PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DNI NÚMERO 20 MILLONES, Y DE PROMULGACIÓN DEL VOTO JOVEN, REALIZADO EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, DE LA CASA DE GOBIERNO  Gracias, muchas gracias. Muy buenos días a todos y a todas. (Aplausos) Hoy es un día especial; nos levantamos y hay argentinos que tienen más derechos que en el día de ayer, así que tenemos que festejar. (Aplausos) Matías y Ezequiel, los mellis que recibieron el documento 20 millones, en realidad ya estamos con 20.270.000, porque esto iba a ser el lunes y bueno…no pude, igual acá estamos. Ellos tienen 16 años, que cumplieron el 16 de agosto, y con la sanción, en el día de ayer, van a poder elegir si quieren ir a votar y si no quieren no van. Porque además es una opción totalmente en consonancia con los estándares internacionales y con los tratados internacionales que tenemos firmados, y es una ampliación de derechos a nuestros jóvenes para que puedan hacer uso de una de las armas más importantes, la más importante: la democracia, que es opinar en la urna, que es la opinión definitiva que cuenta en el sistema democrático para poder conducir los destinos de un país. Creemos que además lo estamos siguiendo por esta ampliación de derechos de los documentos, de los nuevos documentos que antes salían en 2 ó 3 años y ya sabemos con qué artes y mañas y el pasaporte lo mismo, y ya tenemos más de 20 millones de documentos nuevos, o sea, más de la mitad de los argentinos ya tienen el documento nuevo; pasaportes 2 millones 300 mil que lo empezamos a implementar… ¿Cuándo Florencio? Hace 1 año y 3 meses. 2 millones 300 mil personas sacaron el pasaporte, así que es importante también la gente que viaja porque si sacan pasaporte es porque pueden viajar. (Aplausos) Internamente, para ir a Mendoza, Paco no pide pasaporte, José en Tucumán tampoco, el intendente de Lobería tampoco, así que el pasaporte es para irse y en buena hora los que quieran irse. Porque lo más importante de este pasaporte, de este documento, de este nuevo derecho que es el voto, es que todo se hace en un clima de democracia y de absoluta libertad de expresión, donde cada argentino dice lo que se le da la gana, y a mí me encanta vivir en un país así. Pero todos tenemos el derecho de decir lo que queremos, no como antes que se escuchaba una sola voz. Ahora se escuchan cada vez más voces y todas las voces tienen derecho a expresarse, a decir lo que se siente y a no ofenderse nadie. Porque la verdad si alguien tendría que ofenderse por las cosas que dicen - mire - creo que estoy de primera en la fila con el derecho a la ofensa. (Aplausos) Un derecho como este derecho, que obtuvieron ayer, que se sancionó con media sanción de Diputados, la verdad que fue con el quórum, logramos el quórum estricto del oficialismo y de las fuerzas aliadas, así que si no hubiera sido por el oficialismo y las fuerzas aliadas no hubiera habido voto joven, porque realmente bajaron todos después que el oficialismo y sus fuerzas aliadas obtuvieron el quórum… antes no había bajado nadie. Esto para aclarar las cosas, porque hoy leí, en algún diario, que una fuerza opositora sospechosamente no sabían…..es sospechoso sí, pero no por habernos dado el voto, que quede claro en todo caso, para aclarar algunos tantos. (Aplausos) Acá estamos ampliando derechos, como decía recién la directora de la Escuela Técnica de Lobería, que recordaba mi paso por esa ciudad, cuando le dije: “lo que queremos es ampliar el piso”. Porque yo siempre hablo del piso, porque si hablo de techo es limitarse y limitar a los demás. Siempre estamos en el piso, y hoy la verdad esta Escuela de Lobería, de la cual está orgulloso Marcelo ¿Marcelo se llama el chico del Centro de Estudiantes? No, César, el presidente del Centro de Estudiantes, la directora que está tan orgullosa y toda la comunidad de Lobería. Y como decía también el Ministro de Educación: estamos también abriendo el sobre para una nueva escuela en Lobería; estamos ampliando derechos; incorporando gente a una mejor educación; a una mejor formación; a una mejor instrucción, y nada menos ni nada más que una Escuela Media Industrial, Técnica. Bueno, industrial era en mi época. Sabrán que en la época mía decíamos industriales, ahora son técnicas. Vos también le decías como yo, no te hagas…que vos sos más jovato que yo, me llevás como 9 años. Y después la ampliación de derechos de todos los argentinos que es generar trabajo y mejor trabajo, en el caso de la fábrica de vidrios Verallia, que es una fábrica argentina, cuyos accionistas y propietarios son de origen francés, Saint- Gobain, hoy nos vamos a encontrar con su CEO global. Esta es una de las empresas más importantes del mundo, y que nos va a permitir sustituir importaciones. Ellos producen botellas de vino. Nos hablaban, Paco, que han logrado producir con diseño argentino, mendocino, dijo él pero es argentino, la botella de champagne más liviana del mundo, dicen champeín… 700 gramos la botella. Yo digo que es para que la puedan empinar más rápido (risas); digo pero la verdad que el año pasado - fuera de broma - tuvimos que importar 45 millones de envases de botellas para la industria vitivinícola, lo cual no impacta – obviamente - de manera negativa en la balanza comercial. Y este nuevo horno, modernísimo que inaugura Verallia, nos aumenta la producción de botellas en un 40 por ciento de la producción total de botellas de vino en la República Argentina. Todo para la industria vitivinícola, que - como saben ustedes - es una de nuestras industrias orgullo, y también para los mendocinos y para todos los argentinos, y esto representa más puestos de trabajo, más tecnología, más sustitución de importaciones, más industrias. Y también en Tucumán con ABB, es en inglés, pero son suizos. Esta es una empresa de las más importantes del mundo en todo lo que hace a conectores eléctricos, con importantísima inversión en Bella Vista, provincia de Tucumán, donde estamos incrementando puestos de trabajo y sustituyendo obviamente importaciones. Sí, sí, fuerte. ¿Cuánto Débora? Sí son 47 millones de pesos y sustituimos importaciones por 10 millones, lo cual es muy importante porque son empresas de origen extranjero que vienen a invertir en la Argentina. Yo tengo acá algunos datos porque vieron que dicen que estamos aislados, como que no vienen. Bueno, me parece que la muestra es importante, miren el tema de las utilidades, de la remisión de utilidades y de las señales al mercado que hay que dar para que vengan a invertir. Yo voy a leer datos duros de remisión de utilidades de compañías extranjeras; no estoy hablando de rentabilidad de compañías nacionales, estoy hablando de remisión de utilidades, que este año - año 2012 - obviamente estamos pidiendo a las empresas que debido a la crisis mundial restrinjan un poco la remisión de utilidades, porque es algo necesario, pero no un problema de Argentina, sino un problema del mundo que ha sido precisamente originado en los países centrales. Y yo quiero leer datos duros del Banco Central, en cuanto a distribución de utilidades: en los 9 años previos se distribuyeron utilidades de compañías extranjeras a sus casas matrices, en la República Argentina, durante nuestro modelo de desarrollo, de patrón de acumulación industrial, con valor agregado, con inclusión de la gente a través del trabajo de sistemas sociales, se han girado al exterior 41.093.000 millones de dólares de utilidades, lo que significa un promedio anual de 4.566 millones. Esto es 1.7 puntos del PBI. Para que ustedes tengan una idea el Plan de Asignación Universal por Hijo es 1.2 puntos del PBI. Entonces, en estos años en los que hemos sido criticados, porque según algunos economistas que hablan permanentemente por la televisión con datos y cifras que no se sabe de dónde son, le podemos decir que hemos remitido 1.7 puntos promedio anual del PBI, unos 41.093.000 millones, como les decía. Y vamos a la década de los 90, la que es señalada emblemáticamente como en la que había señales, las famosas señales que uno no sabe si es esa como si me tengo que poner con alguna banderilla como los señaleros del aeropuerto o demás, pero las famosas señales… en los años 90 se firmaron 59  TBI, en la Argentina ¿Qué son los TBI? Son los Tratados Bilaterales de Inversión. ¿Saben cuánto firmó Brasil? Ninguno, Brasil tiene cero tratado de inversión. Durante la época de los 90 - para asegurar la inversión y dar una buena señal - hicimos TBI, que realmente son TBI prácticamente expoliatorios, anti-argentinos, decididamente política antiargentina que además todos tienen cláusulas, tasas de reconducción, y además si uno los denuncia tienen como 15 ó 20 años más de ultra-actividad, lo que se llama la ultra-actividad. Mientras dábamos esas señales se producía el desmantelamiento de los organismos de control; dos reformas laborales, con la flexibilización laboral, que fue una de las últimas señales que mejor ni acordarnos de ella, que está en juicio. Esa  parece ser que era una señal que había que dar…Vayamos por más señales: el derecho laboral; la famosa seguridad jurídica, avalada por todo el establisment local, extranjero, mundial, global y planetario. ¿Cuánto se distribuyeron? Porque si hacemos la cuenta desde el año 1993, porque hasta ese año ni siquiera teníamos información desagregada del balance de pagos, bueno, en ese período donde se cansaron de dar señales y decir que todo estaba maravilloso se remitieron utilidades y dividendos por 15.686 millones de dólares; nosotros 41.093 millones; la década de los noventa: 15.686 millones, un 0,7 de aquel PBI contra 1,7 de este PBI, que es muchísimo más alto. Y esto ¿qué es, por qué es, cuál es la magia, cuál es la diferencia? Bueno, primero: el manejo y la manipulación mediática de no decir la verdad, de esconder cifras, de lo que ya estamos acostumbrados desde el 25 de mayo del 2003 a la fecha, pero por qué es importante ir al fondo de la cuestión, ¿Por qué? Por una razón muy sencilla, porque el patrón de los  90, que era hacer prevalecer lo financiero por sobre lo industrial, por sobre el mercado interno es el patrón de acumulación que hoy ha producido la crisis más formidable de que se tenga memoria en los países desarrollados y que fue ensayada, en nuestro país, durante la década de los años 90. ¿Por qué patrón de acumulación lo sustituimos aquí, en la Argentina? Lo sustituimos por el patrón de acumulación de mercado interno, desarrollo industrial, valor agregado, administración del tipo de cambio, administración del comercio…en fin, todo lo que nos han criticado puntualmente, desde el año 2003 a la fecha. Pero quiero notificarle que nadie – como este gobierno – remitió utilidades de las compañías extranjeras. Por eso vienen e invierten… a ver si el señor este, que me va a ver hoy a la tarde, simpatiquísimo, que me dijo: “muchas gracias”, va a venir a invertir si no le conviene, o el señor de ABB, o ahora – en unos momentos más – tengo al CEO global de TOTAL, una de las empresas energéticas petrolera, francesa, más grande del mundo que luego de esta reunión voy a tener una reunión con él, una entrevista, una audiencia, aquí en la Casa Rosada… Entonces – por favor – mayor seriedad en las cifras, mayor profesionalismo. Yo no les pido que me digan que tenemos razón, ni que soy rubia, alta y de ojos celestes porque no lo soy, ni lo quiero ser tampoco, además, soy morocha argentina. (Aplausos). Soy orgullosamente morocha y argentina, pero la verdad sería bueno que dijeran cifras que son realmente, porque es lo que pasa. Y también quisiera hablar sobre otro tema, que habló en estos días, nuestro ministro de Economía. No sé, no vino Lorenzino o andará haciendo cuentas por ahí en algún lado, está haciendo cuentas. (Risas). Bueno, lo que pasó que ahora lo vemos muy bien, cuando se despliega toda la maniobra, en su extensión, uno advierte realmente que está ante una verdadera campaña anti-argentina producto del éxito que ha tenido nuestro patrón de acumulación, pese a que nos criticaron desde adentro, y fundamentalmente los organismos multilaterales, y desde afuera, lo que estábamos haciendo. Yo lo dije, el otro día, en Naciones Unidas, que Argentina era un mal ejemplo porque, claro, habíamos hecho la reestructuración de deuda externa y soberana más importante de que se tenga memoria, de un default, que nosotros – por cierto – no declaramos, de una deuda, que por cierto, nosotros no generamos, sino que nos hicimos cargo de la deuda y la reestructuramos, en dos oportunidades la reestructuramos. La reestructuró Néstor en el 2005 y la volvimos a reestructurar en el 2010 alcanzando una adhesión del 93 por ciento de los tenedores de deudas nacionales y extranjeros. Este año terminamos de pagar a los nacionales, que ya no eran nacionales porque claro el Boden 2012. Les dijeron que durante muchísimo tiempo que nunca se lo íbamos a pagar y entonces la gente se desprendía por chauchas y palos de los Boden 12, algunos confiaron y se los quedaron, como un sindicato, se lo reconozco, pero los que se desprendieron por chauchas y palos perdieron plata porque luego los tenedores lo cobraron íntegramente y esto es lo que están haciendo, ahora, con los bonos del cupón de crecimiento que, aclaro, tanto el BONAR, como el cupón de crecimiento que entre los dos insumen 4 mil millones de dólares creo: 3.500 cupón de crecimiento y 500 millones BONAR, más o menos, se van a pagar tal cual está estipulado en su emisión en dólares, como hemos venido cumpliendo rigurosamente todos y cada uno de nuestros compromisos externos, desde el año 2005 en adelante. Les hablaba de la campaña anti-argentina, campaña que está llevada a cabo por los fondos buitres, que son los mismos que embargaron ilegalmente, contra toda convención y derecho internacional, la Fragata Libertad y también lo resuelto por la Cámara Federal de Apelaciones, de la Ciudad de Nueva York, que raramente también sacan un fallo, donde desconocen la propia declaración. Porque, en definitiva, yo me pregunto a la legislación o a los jueces de Nueva York: si un país elige a su país y se adapta a su legislación para dar certeza y seguridad porque habíamos defaulteado, qué es más importante asegurar al 93 por ciento, ya que el tras la confianza es uno de los elementos fundamentales, según dicen los americanos, eso es por lo menos lo que siempre han dicho ¿qué es más importante?: asegurar el derecho del 93 por ciento que eligió un sesenta y pico, primero en el 2005 y después llegamos al 93, en el 2010, ó fondos buitres que ni siquiera tienen domicilio fiscal en los propios Estados Unidos. Esto lo reconocen las propias autoridades estadounidense, donde estos fondos buitres tienen en las guaridas fiscales, o hay una deformación ¿no? Ustedes saben que se le dice paraísos fiscales pero en realidad esto no era así, eran haven, era en inglés guarida de los piratas, le hicieron un retoque y terminó en heaven, que es cielo, paraíso fiscal. Pero no, son guaridas fiscales y entonces yo creo que hay una campaña orquestada para que no paguemos porque este es el otro gran hallazgo de todo esto. Ustedes dirán esta mujer está loca, cómo, si claro, porque si nosotros pagamos – como vamos a pagar en dólares, porque los tenemos además, porque hemos acumulado reservas en la República Argentina, producto de la administración de comercio – lo vamos a pagar, qué ejemplo ese para el mundo un país que haciendo exactamente lo contrario, que dicen que hay que hacer, paga sus deudas, genera mercado interno, genera consumo, genera trabajo, genera protección social para los sectores más vulnerables. Somos un mal ejemplo. Entonces, estoy segura, estoy absolutamente segura que todos los que nos patrocinaron, inclusive los bancos extranjeros, lo voy a decir de corazón porque es lo que siento y lo que pienso fundamentalmente, cuando se reestructuró la deuda en el 2005, inclusive en el 2010, pensaban: “estos en algún momento no van a poder pagar…”.  Porque  ¿cuál es el negocio de los bancos? Es que no pagues, para que tengas que hacer revolving y entonces hacés la bicicleta financiera a la que estuvo sometida la República Argentina, desde 1976 hasta que vino Néstor Kirchner renovando constantemente, cada vez endeudándose más, con asientos contables de guita que nunca entraba. De plata, perdón… bueno sí me salió del alma, de plata que nunca entraba. Este es el tema, entonces el negocio no es que paguemos, el negocio es que no paguemos. Pero saben qué, les tengo una muy mala noticia: vamos a pagar, vamos a pagar con dólares. (Aplausos). Primero porque vamos a honrar el compromiso que tomamos, como hemos honrado todos los compromisos y si nos comprometimos y emitimos títulos de deuda es porque sabíamos que los podíamos pagar y que íbamos a hacer todas las cosas que debíamos hacer políticamente para poder pagarlos. Así que primero vamos a honrar el nombre y el honor de la Argentina, algo que algunas quintas-columnas internas no quieren. Yo leía, ayer, unas declaraciones de algún importante empresario mediático que decía: “se les va a acabar la plata”. Esto es con lo que soñaban, soñaban con que se nos acabara la plata, o con que yo no pudiera ser reelecta Presidenta de los argentinos, esos dos sueños tenían. Porque sabían que de esa manera se derrumbaban muchas cosas y si se nos acaba la plata, entonces, no íbamos poder hacerle frente a la deuda. Porque saben qué pasa, cada vez que a los argentinos y argentinas se les acabó la plata, cada vez que la Argentina quebró, ellos – muy poquitos – se llenaron de oro y de plata a costa de la miseria de los argentinos. Por eso quieren quebrar, por eso quieren quebrar. (Aplausos). Y sé de lo que estoy hablando, y sé de lo que estoy hablando porque era Senadora y Diputada, primero Diputada cuando el megacanje, el mega no sé cuánto y el blindaje y todos esos asientos contables con lo que se llevaron todas las posiciones que habían tenido en la Argentina financieras y por las que habían cobrado tasas exorbitantes en el mundo. Y entonces no entró nunca la plata del megacanje, ni del blindaje, ni de nada, eran asientos contables para poder retirar la plata. Los que no la pudieron retirar eran los argentinos, que la tenían puesta acá. A esos argentinos se las terminamos pagando nosotros, pero algunos se beneficiaron con la pesificación asimétrica porque tenían endeudados en el exterior, en dólares, y el Estado también a través de la pesificación asimétrica… los beneficios. Por eso digo que las crisis le han convenido a sectores ultra-minoritarios en la Argentina, que se han llenado de dinero, como cuando fue también la administración de las AFJP. Cuando yo escucho algunos titulares y leo algunos titulares defendiendo los intereses entre comillas de los jubilados, a los mismos que estafaron las AFJP vendiéndoles acciones a un valor exorbitante, y el otro día valían dos mango con ochenta que no me vengan a decir a mí que están defendiendo a los argentinos, defienden lo que siempre defendieron. (Aplausos). Y yo lo digo con mucho fervor y también lo digo con mucho dolor también porque hay millones de argentinos a los que todavía les falta que lleguemos, que podamos llegar, para que puedan tener un lugar seguro para vivir. Cuando uno ve lo que nos pasó, después de esta tragedia climática que tuvimos, hace unos días, realmente cuando uno ve tanto dolor y ve – por otro lado – tanto egoísmo y tanta mezquindad, te juro que no es que sentís rabia, no, no, no, sentís dolor. Porque yo digo: “¿Cuánto más quieren, cuántos bifes se pueden comer por día, en cuántos autos andan al mismo tiempo, en cuántas casas viven al mismo tiempo? ¿Qué es lo que quieren? Y después hablan de que nosotros queremos el poder, en realidad – la verdad – yo me hago esas interrogantes hasta casi de manera metafísica. Porque cuando uno llega ya a este lugar, donde tiene que tomar todos los días decisiones tan importantes, donde ves todo: lo malo, lo bueno, los buenos gestos, las agachadas, cuando te toca ver todo y cuando además lo tienes que hacer en medio de un inmenso dolor personal decís: “atrás de qué está, qué es lo que quieren hacer con este país, con la Argentina? Ayer hablábamos con Carlos y hablábamos de las quinta-columna, me acuerdo porque hay un excelente artículo, en “Página 12”, creo que fue, que habla de los quinta-columnas y Zannini, que es más culto que yo, me decía: “es una deformación igual que las guaridas fiscales la de la quinta-columna” ¿Por qué? Porque la quinta-columna fue un buen término, fue lo que empleó el general Mola, que era el General republicano, cuando dice: “vamos a atacar con cinco columnas”, y los republicanos dicen: “cómo, General, si tenemos cuatro columnas nada más”. Y él contesta: “no, ustedes se olvidan de la quinta columna que tenemos en Madrid, que es el pueblo”. Con lo cual la quinta-columna tuvo como una buena acepción, luego la quinta-columna se establece como el que está desde adentro para traicionar un país, que es lo que ayer decían en “Página 12”. Y la verdad que cuando uno escucha declaraciones – como la que escuché ayer, y ve lo que pasó con la Fragata Libertad, y luego ve decisiones de la Justicia de Nueva York, yo lo que recomiendo – como Presidenta, por favor – a todos los que tengan que reestructurar deuda que no vayan más a Nueva York, que no cometan el error de ir a un Estado, o a una Justicia que evidentemente desconoce su propia legislación y perjudica al 93 por ciento de los bonistas porque esa plata no es de la Argentina.  La plata que nosotros vamos a pagar por el cupón de PBI y la plata que vamos a pagar por el BONAR no es plata de los argentinos, es plata de los titulares extranjeros, en su gran mayoría también grandes grupos norteamericanos. Porque la mayoría, claro, han comprado deuda porque es un buen negocio comprar deuda, sobre todo cuando la deuda se paga. ¿No es cierto? Pero en realidad, la verdad que recomendaría que utilicen algún otro país o alguna otra legislación porque en realidad lo que uno lee en la sentencia claramente apunta e inclusive – si mal no me asesoraron los abogados – lo dice, que como prácticamente todos los países de Europa van a reestructurar su deuda con deuda europea no importa cómo se resuelva, de acuerdo a la ley de Nueva York. Bueno, yo voy a decirles a los de la ley de Nueva York y a todos los jueces que vamos a cuidar los fondos de sus propios conciudadanos, que no son argentinos muchos de ellos la gran mayoría, son estadounidenses. Del 93 por ciento de nuestros acreedores hay una buena parte de estadounidenses que aceptaron o entraron en la primera o en la segunda, y los otros, los fondos buitres, que ni siquiera tributan en los Estados Unidos, esos son los que quieren ser favorecidos. ¿Y por qué? Porque aportan a campañas, vamos a decirlos con todas las letras, porque aportan a campañas de partidos políticos. Eso, aquí en la Argentina, sería un escándalo y tendría preso el dirigente político que se le hubiera comprobado, que tal persona le aportó tal cantidad de dinero y que por eso presiona para obtener tal o cuál cosa a su favor. Allá es escrito y acá también, es escrito en letra de molde sin ningún tipo de crítica ni condena y sin embargo, tienen una actitud totalmente diferente hacía adentro. Esto hay que decirlo porque el lobby, está bien hay una Ley de Lobby, en Estados Unidos, pero el lobby es para cuidar intereses, no para cometer actos ilegales o para presionar a que países tomen decisiones en contra de sus propias leyes, como son las leyes argentinas y como es la propia ley de Nueva York, a la cual nos sometimos para darle mayor certeza, tras confianza precisamente a los inversores. Por eso obtuvimos el 93 por ciento, bueno yo les vuelvo a repetir. “vamos a hacer honor a esa confianza del 93 por ciento de tenedores nacionales y extranjeros, mayoritariamente, que confiaron en que la Argentina iba a pagar”. La Argentina va a pagar. Así que decirles a todos que tengamos mucha fuerza, mucha entereza pero sabemos qué intereses se mueven desde afuera y desde adentro, que nada es casualidad, que todo está articulado y que todo hace juego con todo. Porque en definitiva lo que quieren hacernos fracasar no es el pago de la deuda, es fundamentalmente el modelo y el proyecto de país, que es totalmente contradictorio con ese modelo que ha hecho agua en Europa y que condena a millones de europeos y estadounidenses a ser desahuciados. Allá no le dicen desalojo, hablan de desahucio. El otro día leía de los desahucios en España, yo me acuerdo lo que hicimos acá nosotros también prolongando las ejecuciones hipotecarias para que ningún argentino se quedara sin techo. Le hicimos una solución, una resolución de la crisis diametralmente opuesta a la que ellos están proponiendo, lo increíble es que siguen insistiendo con un modelo que a todas luces a fracasado, y lo más increíble es que piensen que nosotros le vamos a hacer caso a lo que nos dicen, porque – en realidad –  vamos a seguir haciendo lo que nos dio mandato el pueblo argentino. (Aplausos). Y el pueblo argentino, yo quiero decirles a todos, esto da para finalizar para los 40 millones de argentinos: para los que nos votan, para los que no nos votan, para los que me quieren, para los que no me quieren, yo les puedo asegurar que no voy a tomar una sola decisión que perjudique a nuestro país, porque el juicio de la historia vale mucho más, que el juicio de cuatro o cinco lenguaraces pagados por no sé sabe quién, que todos los días dan mentiras, cifras y cosas distintas para desalentar a la Argentina, para que se caigan los bonos o para que se caiga la Argentina. La Argentina – yo les puedo asegurar, mientras sea Presidenta – la vamos as seguir manteniendo con la frente en alta, con dignidad y con mucho orgullo. Muchas gracias y buenos días a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL INSTITUTO DE MATEMÁTICA APLICADA, EN VIDEOCONFERENCIA CON LA PROVINCIA DE SAN LUÍS, DESDE  EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: felicitaciones a los chiquitos que recibieron los premios, digo chiquitos porque el más grande tenía 19, y la más chica tenía 15. No, no había también uno de 16 y otro 15, entre 15 y 19 años sobre 16.000 chicos inscriptos en videos para juegos de animación, obviamente que manejan computación. Por eso también nos distinguió la CESSII, la cámara que agrupa a toda la industria del software. Estos son los chicos que están haciendo cosas todos los días, jóvenes con mucho talento. Yo me retrasé un poco, antes de estar aquí con ustedes, porque estaba con la gente de Unilever. Ustedes saben que Unilever es una de las más importantes empresas argentina, en materia de productos personales: desodorantes, jabones, alimentos anunciándome una inversión de 1.500 millones, de aquí al 2015 van a hacer una planta de té en polvo, en Misiones, y todo para exportación porque en Europa acostumbran a tomar el té helado, costumbre que nosotros no tenemos y para eso es mucho mejor hacer el té en polvo que en saquito. Me estuvieron anunciando también la ampliación de la fábrica más importante y moderna del mundo, en materia de aerosoles, que la vamos a inaugurar la tercera línea de producción, en marzo y me invitaron. Y anunciaron, también, la sustitución de importaciones de muchos productos que hoy usan todos los argentinos, de marcas conocidísimas; tienen una balanza comercial superavitaria. Así que bueno un día muy importante porque estamos inaugurando, en San Luís, el Instituto de Matemática Aplicada, una inversión muy importante, de 8 millones de pesos; 1.200 metros cuadrados. Ustedes veían las instalaciones, estábamos allí mirando al titular del CONICET. Y yo leía, hoy, las cifras que me alcanzaba – obviamente el ministro de Ciencia y Tecnología – tenemos ya 944 científicos argentinos repatriados. Yo creo que cuando lleguemos al número 1.000 tenemos que hacer algo, obviamente, porque es un número muy emblemático; tenemos investigadores en el CONICET, son 6.939, prácticamente 7.000 investigadores en el CONICET; de becarios que teníamos en el 2006, de 4.713, hoy estamos, en el 2013, en 2.801 becarios del CONICET; tenemos 2.349 proyectos en marcha que con la Agencia de Desarrollo, Investigación y Tecnología hemos invertido más de 849 millones de pesos. Yo me acuerdo cuando Lino asumió como ministro de Ciencia y Tecnología, allá por el 2008, que no teníamos este salón tan lindo, teníamos el Salón Sur, donde siempre hablaba Néstor, que después lo pusimos más lindo. Yo siempre lo criticaba y le decía: “ese salón es muy oscuro”, y él me decía: “lo importante es lo que se hace, no si se mira o cómo se mira”. Bueno, pero después lo embellecimos porque también son importantes esas cosas y me acuerdo que en el salón todavía sin embellecer, Lino anunció que la investigación, el desarrollo y los institutos, lo que hoy estamos inaugurando en San Luís, necesitábamos construir en la Argentina 120.000 metros cuadrados en laboratorios, en institutos para poder cubrir las necesidades. Ya llevamos construido – a cuatro años – 60.000 metros cuadrados. (APLAUSOS). 60.000 metros cuadrados, una inversión muy importante que nos llena de orgullo, como nos llena de orgullo haber entregado estos premios al señor Malamud y al señor Milone. Este señor Milone, ¿qué es lo que hizo? Es una mezcla de hardware y software para los problemas de sueño. Sí los argentinos vieron que siempre se dice que todo el mundo tiene insomnio en la Argentina y en el mundo. Hoy el insomnio es un problema, son por diferentes motivos los insomnios, no obedecen todos a la misma causa. Pero no, no hay que reírse de los problemas, che. Y han creado… una cosa que me decían los de Unilever que les llamaba la atención la creatividad de los argentinos. Bueno, el titular de Unilever en Argentina es el titular para toda América latina y reside, aquí, en Buenos Aires y hablábamos de la competitividad y del talento argentino, de las propagandas. Toda la publicidad de Axe, el famoso desodorante, donde las chicas se van cayendo todas por el piso se hace aquí en la Argentina para todo el mundo, y así muchísima propaganda en creatividad, en publicidad. Bueno, el señor Milone ha creado un software y hardware que te mide, mientras vos estás… qué le ponen algo en la cabeza, el dedo. Qué te ponen en el dedo, ah esas pincitas que te ponen cuando estás internada y operada. Bueno con la misma y parece que te van midiendo las apneas, cuando te vas despertando, ¿no es cierto? Las alteraciones… cuando dejas de respirar. ¿Cuándo te morís, digo? (Risas). Bueno, es un poquito, una apnea es un cachito, sí porque si no te morís y chao con el hardware y el software. Bueno, es un aporte muy importante que le mereció el Premio Sadosky de Oro y el señor Malamud que fue decisión votada su premio. Me olvidé de que era su premio, el rubro. Por la comunidad, por la gente, pero ¿en qué consistía básicamente su aporte? Ah, ya me acordé, sí lo anoté, lo que pasa es que tengo tantas cosas en la cabeza que me olvido. (APLAUSOS). Es un software, grité mucho, si alguien se estaba sirviendo en la casa algo, se tiró la pava, el mate, se quemó, seguro. Pegué un grito. (Risas). Me acordé porque lo había leído, el señor Malamud inventó un software que permite articular para los municipios el reclamo o los servicios que demanda un vecino,  en pequeños y medianos municipios, lo que utiliza, lo que no utiliza y al mismo tiempo también la interacción desde el municipio con el vecino, a través del software. Y por eso recibió el Premio Comunidad, que es votado por toda la gente. Te reís, Rosita, ahí está la vicepresidenta de las Abuelas, que debe pensar está es una loca. (APLAUSOS). Y la verdad estamos muy contentos también porque toda esta creatividad, este talento, estás inversiones que nos vienen a anunciar, también los resultados. Yo decía, hace un rato, cuando estaba comentando el tema del Instituto que todo esto no se puede hacer sin recursos. Porque todo es muy lindo, se la ha pasado todo el mundo en este país hablando de la ciencia, de que los chicos se iban porque no tenían oportunidades, que no habían oportunidades para los científicos pero lo cierto es que para que los chicos en la secundaria pudieran tener una computadora el Programa Conectar Igualdad tiene que ver con estos chicos que están sentados acá porque comienzan a desarrollar, desde el primer año, sus habilidades con la computadora, en la cual nosotros somos … yo por lo menos son una analfabeta digital, o sea soy de lecto-escritura y de los libros, pero hacen falta recursos, que hemos logrado a través de lo que yo siempre denomino un proyecto político. Estamos muy contentos porque la balanza comercial, de la que algunos decían que no íbamos a llegar a 6 mil millones de dólares, no era ingenuo eso porque cuando en un país dicen que no van a llegar a un superávit comercial de tal cantidad de dólares, y ese país tiene obligaciones que pagar, naturalmente, le crea en la gente y en algunos sectores la idea de que les va a faltar dólares, que el dólar va a estar más caro y comienza toda la especulación. Bueno, lamento darles una mala noticia: tenemos 11.527 millones, y nos falta –obviamente la balanza de noviembre y diciembre – pero vamos a pasar los 12.000 millones de dólares de superávit comercial.  (APLAUSOS). Y para los que por ahí también dicen: “no, que no se puede importar esto, que no se puede importar lo otro”, bueno hemos tenido este mes mayor nivel de egreso por importación. Me refiero a 6.306 millones de dólares, contra 6.303, del año pasado, con lo cual estamos un poquito más arriba en importaciones y hemos descendido un poquito en las exportaciones, un 8 por ciento, por lo que es la crisis del mundo. Obviamente nosotros seguimos manteniendo el desarrollo del mercado interno y consumiendo y en el exterior no se consume tanto, y entonces se han caído un poco las exportaciones. Y vamos con el otro mito urbano, que tenemos todos los días escuchando a leguleyos y demás. Leguleyos no, econumeyos, serían, un neologismo. Bueno, vicepresidente, por favor, cuide las formas, no diga chantas, no diga eso. Sí, si, turismo: el emisivo y el receptivo, este año han salido al exterior en este último mes de octubre 200.000 argentinos, un 8.5 más de argentinos al exterior, que en el mismo mes de octubre, del año pasado 2011. Y además han gastado más, han gastado más que los que vinieron, porque se nos cayó también el turismo receptivo: tenemos 190.000 turistas extranjeros, estamos un poquito más abajo que octubre, del año pasado, y los extranjeros gastaron 218 millones de dólares, contra 236 millones de dólares que gastaron los argentinos, solamente en octubre, en el exterior. Así que córtenla con esto, porque está bien que puedan criticar y que no les guste, pero estos son los números duros y aplicados, como la matemática aplicada, el colegio que acabamos de inaugurar. Y creo que también cuando uno ve cómo vienen los turistas también advierte cómo estamos siendo sostenidos no solamente por el mercado interno, sino también por el mercado regional: 36 por cientos de esos 190.000 turistas son brasileños; 20 por ciento es el segundo rubro, el resto de América, excluidas Canadá y Estados Unidos, que está en un 8 por ciento; Uruguay cayó un poquito: 1.4, yo diría un poquito más porque van muchos argentinos a Punta del Este, yo diría un poquito más, pero bueno y chilenos, 11 coma y pico, o sea que como vemos entre Brasil, el resto de América, que es Centroamérica y América del Sur y Chile estamos… hay un 14 por ciento creo de turismo europeo, estamos sostenidos – internamente - por nuestro mercado de turismo interno y externamente por nuestros hermanos de la América del Sur y la América Central. Estamos muy contentos, nos gustaría -obviamente – que nadie tuviera problemas, pero realmente sabemos dónde están los problemas. El problema es que los que tienen los problemas no se han dado cuenta y siguen con las mismas recetas. En materia de inversiones, donde hemos hecho importantísimas en ciencia, yo quería completar que hay – en estos momentos – 50 obras en 13 provincias, donde por primera vez en 30 años se están construyendo instituciones que tienen que ver y que son exactamente para las ciencias, la investigación y el desarrollo. Ni que hablar, por supuesto, del polo científico, donde está el ministerio, que estamos trasladándolo, y nos ha demandado 120 millones de pesos, la inauguración del Canal de Tecnópolis y también la media sanción en Diputados, que esperamos que pronto se convierta en ley, en Senadora, de la Ley de Repositorios Digitales con Acceso Abierto, que obliga a todas las instituciones del país – esto es muy importante – donde se realicen investigaciones y estudios, que sean producto de los recursos que invierte el Estado Nacional, estén abierto a todos los que quieran hacer uso de ese conocimiento que se financia con la plata de todos los argentinos. (APLAUSOS). Esto se llama democratizar el acceso al conocimiento, que se obtiene y se produce merced a la inversión que hacen los 40 millones de argentinos, muchos de los cuales – tal vez – ni siquiera puedan terminar una carrera terciaria, o secundaria o universitaria, y sin embargo contribuyen porque todos pagan impuestos. Es más los pobres son los que más pagan impuestos, porque está el impuesto del IVA, del cual nadie puede sustraerse, los otros impuestos, muchas veces, hay evasión, por lo cual digo que es una manera también de democratizar. Y hablando de economía y de todo esto, que es muy importante, para entender por qué están pasando las cosas que ocurren en el mundo. Estaba leyendo también algo muy importante, que me lo anoté para no olvidármelo. A mí me gustaría tener jueces como estos en la República Argentina. Leía, hoy, que la Corte Federal de Justicia de Australia condenó a la Calificadora Standard & Poor's a pagarle a 13 municipios de Australia, a los que había asesorado para invertir en una cosa muy extraña, miren las cosas que inventan: obligaciones propias, bueno un derivado financiero, obligaciones proporcionales o no sé qué cosa, una cosa muy rara… el Banco ABN-Amro que defraudó a 13 municipios, le dieron una calificación de triple A. Esto no tiene nada que ver con el pasado, pero la calificación de la deuda si sos triple A, qué feo, tienes seguridad absoluta. Bueno, a seguro lo llevaron preso. Éstos perdieron más de 30 millones de dólares y por supuesto ahora esta jueza, anoten el nombre, por favor, Jane Jagot … necesitamos Jane Jagot en la Argentina y en muchas partes del mundo, que tengan la valentía y que nadie pueda comprarlos para condenar a los que usufructúan, especulan a costa del hambre y las miserias de las sociedades. Es necesario también esto y lo quería contar porque es muy importante con todas las cosas que están pasando en el mundo, con las calificadores de riesgos. (APLAUSOS). El ministro de Economía, Hernán Lorenzino, conjuntamente con la presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont, han hecho en las reuniones del G-20 un fuerte planteo acerca de estás calificadoras de riesgo, que en realidad son empleados de los bancos que obviamente les dicen cómo tienen que calificar las deuda. A ver si Standard & Poor's calificó como triple A esta obligación de nombre extraño para arruinarle la vida a 13 municipios, con triple A sabía, evidentemente, de qué se trataba. Éstos son los que nos califican a nosotros como el país riesgoso y nos dicen que tenemos 8 mil puntos de riesgo país, como verán todo una formidable artimaña montada para esquilmar a las sociedades. Y no estamos hablando ni del África ni estamos hablando de lugares emergentes, estamos hablando de Australia, de 13 municipios australianos que perdieron 30 millones de dólares por creerles a Standard & Poor's en la calificación que le había dado sobre determinados papeles, derivados financieros que emitía un banco reconocidamente internacional. Todo esto tiene que ver con este mundo que se derrumba y con lo que es peor, algunos quinta-columnas, como decía yo, el otro día, argentinos muy interesados en ocultar esto. El fin de semana leí un interesante artículo, miren no sé si lo leyeron, publicado en Página 12, y titulado: “Verde que te quiero verde”. Un interesantísimo artículo de un economista argentino, de Alfredo Zaiat, que ha escrito un libro que lo quiero recomendar, titulado: “Economía a contramano”. ¿Por qué economía a contramano? Porque es a contramano de lo que se viene haciendo, en el mundo, desde el Consenso de Washington hasta ahora y que estalló en el año 2008 y que sigue realmente implosionando en todas partes. Hasta ahora he leído la introducción y las primeras partes del capítulo, pero es muy interesante, primero porque leyendo ya la introducción me enteré de algo que no sabía y usted tampoco lo sabía Moreno. ¿Usted es Licenciado en Economía, no? Sí, pero no me haga así, claro, igual que Boudou, ¿vos también sos Licenciado en Economía? ¿Ustedes saben cuándo se fundó la carrera de Licenciado en Economía, en Argentina? Bueno, en el año 1958, en la facultad de Ciencias Económicas. Pero, ¿cómo se llamaba la Cátedra? ¿Cómo se llamaba la carrera? Economía Política, muy bien… correcto. Yo no lo sabía, en el año 58 se funda la carrera de Licenciatura en Economía Política, qué es lo que pasa. El 24 de marzo de 1976 se le suprime la palabra: “política” y queda solamente la palabra: “Economía”. ¿Por qué? Porque había que divorciar la economía de la política, como si la economía fuera una ciencia predictiva, una ciencia exacta, una ciencia rígida y no lo que es: una ciencia de interpretación social y menciona precisamente que esto es la diferencia, que no hay modelos económicos, que es lo que siempre vengo diciendo, me sentí muy escuchada. No sé si me escuchó a mí, pero no importa. La verdad que… proyecto político porque dice y explica – luego da lista de la gente que compró dólares – es muy interesante la verdad porque además explica el fenómeno de Brasil. Siempre vieron que se decía que la gente quería dólares porque habíamos tenido procesos inflacionarios, default de deudas, bueno hay todo un capítulo dedicado a analizar a la República Federativa de Brasil que tuvo procesos inflacionarios más severos que la Argentina y ha defaulteado la deuda tanto o más que la Argentina. Y sin embargo, hay seis dólares por brasilero y hay entre 1.300 y 2.000 dólares, según los últimos informes, por argentino. Se dedica a analizar el comportamiento fundamentalmente de los agentes y los sectores económicos en la Argentina para entender qué nos pasó y porqué hoy tenemos una economía a contramano de esos principios, que nos dijeron que debíamos aplicar, y que afortunadamente, desde el año 2003 no aplicamos más y nos permitió mantenernos en píe, hacer frente a la deuda, generar desarrollo interno. Menciona, además, a los cuatro economistas más importantes que ha tenido la historia de la economía en el mundo, que son Adam Smith, David Ricardo, Carlos Marx y Keynes, tres de ellos ingleses y Marx no, era prusiano pero murió en Londres. Hay que mirar atentamente a los ingleses en todo sentido. Y realmente explica muy claramente cuáles son los problemas, cuáles son los tabúes y las cosas que nos inculcan, y cómo el Consenso de Washington divorció economía de la política como si no tuviera reglas o no respondiera también a un proyecto político. Por eso el libro es muy interesante, yo leí el artículo, el día domingo, y por supuesto comencé a leer el libro y es muy importante porque te abre la cabeza respecto de muchos mitos, de muchas mentiras que se repiten monocordemente y muchas veces llevan a tomar decisiones equivocadas a las sociedades, pero no a los gobiernos. Porque mientras – por lo menos – sea yo Presidenta ellos podrán decir lo que quieran cuantos lenguaraces economistas quieran, pero podemos demostrar cómo el país ha avanzado en estos nueve años y lo que ha crecido. Él también demuestra como se llevaron en corridas financieras y del dólar el 80 por ciento de la balanza comercial, que tuvo la Argentina y cómo fue este gobierno, mi gobierno, que sufrió 6 corridas bancarias o de dólar el único gobierno que pese a esas corridas ni devaluó ni se endeudó. Y la verdad que uno no lo había advertido. Saben lo qué pasa, en la vorágine de ser Presidenta todos los días, porque estás atendiendo lo del Sarmiento, que inventaron una huelga y están perjudicando a cientos y cientos de miles de personas, mientras ellos tienen sueldos de 10 mil y 13 mil pesos y obviamente no se entienden ni siquiera ellos mismos los que reclaman y tienes que estar atendiendo, al mismo tiempo, el embargo del Doctor Griesa en Nueva York y al mismo tiempo te vienen todos los problemas. Un Presidente tiene que resolver todos los días, cada cinco minutos algo, darle respuesta a un ministro o a un secretario, o establecer una política o decir hay que hacer tal cosa, hay que hacer tal otra. Entonces muchas veces en esa vorágine uno no tiene contabilizado o puede hacer un análisis más reflexivo, más tomando distancia, estás metido todo el día en la gestión y en la tarea. Entonces cuando lees estás cosas decís bueno: “seguramente tenemos errores y seguramente va a haber una crítica o un palazo”. Porque siempre es imposible no equivocarse o no tener errores. Pero la verdad que cuando uno lee estás cosas… yo no sabía, por ejemplo, que se había suprimido la palabra: “política” en la carrera de Economía y realmente es todo un simbolismo. Y nosotros hemos vuelto a poner el centro en la política, no en lo partidario, que nadie se equivoque, precisamente en la política, que es la de tener un país más autónomo, más digno, más desarrollado, mejor conectado con el mundo. Conectado con el mundo no quiere decir que todo lo que recibamos sea importado y estar subordinados a las políticas que se imponen de afuera, conectado, uno está como está conectado con su vecino, de igual a igual. ¿O ustedes cuando están conectados o interconectados están en una misión de subordinación de lo que le dice el vecino? No, entonces pasa lo mismo con los países, lo mismo que pasa en las relaciones entre vecinos, entre pueblos, entre ciudades, entre provincias, fundamentalmente en una razón de dignidad, de una manera de razonable autonomía, en un mundo muy interconectado. Así que nada, muy contenta con estos premios, que hemos entregado hoy, muy contentos por estos jóvenes argentinos, muy jovencitos que tienen muchísimo talento y que van a seguir desarrollando ese talento porque están siendo estimulados por su familias, por el colegio y por el Estado que los reconoce. El reconocimiento es muy importante para el estímulo y para seguir adelante, contentos por la inversión de Unilever, contentos por el superávit comercial, contentos también por los 200 mil que se fueron afuera y gastaron 236 millones de dólares. Por qué no, si los tenemos sí gástalos. Pero, por favor, después no vengas a decir que nadie se puede ir. No mintamos más, no nos mistamos más, entre bomberos no nos serruchemos la manguera, es lo único que les pido a todos los argentinos que hablemos con la verdad y si no te gusta el gobierno por los derechos humanos, decí que es por los derechos humanos; si no te gusta el gobierno porque los que antes eran pobres y vos podías contratarlos a dos mangos y ahora no podés, décilo también. ¿Cuál es el problema? El problema es que alguien se anime a decir realmente lo que piensa. Yo digo lo que pienso y lo que siento, y me gustaría que todos los dirigentes políticos en la Argentina, también, lo hicieran, que dijeran lo que piensan y lo que sienten. (APLAUSOS). Estamos viviendo un momento de libertad de expresión nunca antes visto en la Argentina, estamos viendo un democracia total, en donde cada uno puede vivir, puede decir lo que piensa, estamos viviendo un momento de ampliación de derechos cada vez más, entonces yo lo único que les pido a cada uno de los argentinos, y fundamentalmente a sus clases dirigentes, que cada uno realmente diga lo que piensa y lo que quiere para el país, con sinceridad, que nadie se va a ofender, que nadie se va a molestar. Bueno, si hay un sector que reclama determinadas cosas hay que ponerse al frente y decirlo claramente. Ahora –por favor, que nadie pretenda que yo me convierta en contradictoria con mis propias políticas a las que he defendido desde que tengo 15,16,17,18 años en el país y en las políticas que creo y en el país que creo. Este es el país en el que creo y quiero un mundo mejor que este, antes cuando era más joven quería cambiar el mundo, ahora ya con la Argentina y con todo el trabajo que tengo la verdad que hago esfuerzos cuando voy afuera para ver si alguno cambia de opinión contándoles las cosas que hacemos, con mucha humildad, sin imponerles nada a nadie, pero, por favor, sí siempre con mucha sinceridad. No debe haber valor más importante para un ser humano que hablar con la verdad, yo siempre aún equivoca he dicho mi verdad y todos tenemos derecho de decir nuestra verdad, pero lo importante es que no disfracemos nuestras verdades y digamos realmente lo que pensamos todos. Vamos a vivir mejor, nos vamos a entender más, la gente va a poder elegir mejor y sin temor a equivocarse, porque muchas veces pasó que le decían una cosa en el gobierno y después hacían otra. Pobre Néstor cuando él dijo todas las cosas que iba a hacer nadie le creyó, lo miraban casi con lástima. Decían:”bueno, algunos los votaron, lo eligió el 22 por ciento”. Y creo que hizo mucho más de lo que hasta él mismo imaginaba, porque cuando se desatan las fuerzas de la naturaleza –digo yo – y cuando se desatan las fuerzas del pueblo son indetenibles, los pueblos son indetenibles afortunadamente. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.  (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UN ACTO DE RECIBIMIENTO A LOS PARTICIPANTES DE LA IV REUNIÓN BINACIONAL DE MINISTROS DE ARGENTINA-CHILE, EN LA RESIDENCIA OFICIAL DE OLIVOS.  Bueno, la verdad que me han comentado- quienes asistieron a las jornadas-  acá tenemos a Gobernadores todos de las zonas de frontera: de Cuyo; del Sur, la Patagonia; del Norte, de Catamarca, esta segunda frontera de extensión en el mundo, que es nuestra Cordillera y con Chile, la verdad que me dijeron que las jornadas han sido estupendas, que ha habido mucho trabajo. Bueno que hay mucho trabajo, mucha conectividad, mucha conexión, mucha política articulada permanente entre todas las provincias argentinas y las regiones de Chile. Estamos muy contentos, sabemos que este es un momento muy importante la región, es una oportunidad muy importante para toda la región. El otro día estaba comentando las cifras del turismo en la Argentina y el turismo receptivo en nuestro país, fundamentalmente, está sostenido por la América del Sur y el Caribe, y con un 11 por ciento de Chile realmente. Por lo menos en el último índice de octubre nos han visitado masivamente los chilenos, estamos muy contentos, igualmente tenemos muchas cosas que hacer: obras de conectividad física y además creo que definitivamente colocar la región en un lugar que yo creo que va a ser más que importante durante el siglo XXI. Yo creo que están emergiendo nuevos actores, somos nuevos actores en el escenario internacional, afortunadamente sin los problemas que hay en otros lugares, referidos a cuestiones religiosas o étnicas o de otro tipo, pero también con coletazos que nos están llegando del mundo desarrollado. Yo digo que lo más importante que tenemos que hacer todos los países de la América del Sur, del Caribe, todos aquellos que tenemos intereses comunes, historias comunes creo que tenemos que articular nuestra imaginación, nuestra inteligencia y fundamentalmente nuestras políticas públicas para que precisamente los coletazos que nos vienen de los países desarrollados poder tener mejor amortiguación, si se me permite el término, porque es la mejor forma de entenderlo, de manera tal que el auto siga andando sin sobresaltos y que pueda ser conducido porque llevamos mucha gente en el auto, y en todo lo que viene atrás, tenemos muchas responsabilidades, hemos sido responsables de logros muy importantes. Yo digo que la última década ha sido la década ganada para la región porque se ha ganado en inclusión, se ha ganado el crecimiento, se ha ganado en desarrollo y hemos podido revertir, fundamentalmemente, esa cosa de que incompatibilizaba el crecimiento económico con la inclusión social. Yo creo que este es el mejor logro que hemos tenido en esta década: hemos podido articular crecimiento económico con inclusión social. Ha habido otras etapas en nuestra región de crecimiento económico, pero de expulsión y exclusión social, hablo fundamentalmente por lo que nos tocó vivir a los argentinos y que estalló, finalmente, en la crisis del 2001 y que no es muy diferente de las crisis que estamos viendo ahora en los países desarrollados. Si uno mira y compara son casi calcos lo uno del otro, así que bueno tratamos siempre de colaborar con ideas nuevas, con instrumentos nuevos para que la región pueda seguir creciendo armónicamente y en paz, como lo hemos hecho además porque hemos tenido la suerte de que ha habido conflictos en la región y la región los ha podido resolver con instrumentos propios, sin recurrir a ninguno de los organismos multilaterales clásicos, sino a nuestros propios organismos multilaterales, creados por nosotros, reglamentados por nosotros y que nos han dado mucho más eficacia, mucho más eficiencia que otros. Así que saludarlos, pedirles disculpas por la demora. Sé que me estuvieron que esperar un rato, pero estuve en un acto, hoy, y me estaba recuperando, porque este calor para una pingüino ustedes no saben lo qué es. (Risas). No esté calor es demoledor para los pingüinos, el compañero de Magallanes allá lo entiende porque para nosotros es terrible, que no estamos acostumbrados a esto. Así que desearles un muy buen viaje. ¿Terminan hoy las jornadas, ya terminaron? Ah, Defensa, en Bahía, perfecto, buenísimo, así quiero darles las gracias, saben que esta es su casa, como sabemos que nuestra casa es Chile. Y salvo con la selección nacional todo lo demás está bien. No, no, hay cosas que son innegociables con todos los países de la región. (Risas). Ahí se acabó con Brasil, con Uruguay, es el único punto en el cual no va a existir acuerdo, vamos a ver quién gana, pero después en todo de acuerdo. Muchas gracias y muy buenas tardes a todo. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA REUNIÓN CON INTENDENTES BONAERENSES, REALIZADA EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, EN LA CASA DE GOBIERNO. Bueno, la verdad que después de semejante discurso de Conocchiari, además de recuerdos de muy atrás de la juventud son muchas cosas las que se mezclan, no es solamente lo que dice sino las historias personales, las historias políticas que nos tocó vivir desde muy jóvenes, con los que no están. Primero quiero darles los buenos días, como hago siempre. Bueno me emocionaste mucho, así que no hago lo que hago siempre, darles los buenos días a todos y a todas, que es lo formal. Quiero también agradecer la presencia, en esta Casa, de todos los periodistas, de todos los medios locales. La verdad que me encanta la cantidad de gente, de periodistas, de movileros, de cámaras de televisión, de grabadores, de cámaras fotográficas de los pequeños pueblos de Argentina profunda. Yo siempre digo, porque si bien nací en La Plata, también provengo de Río Gallegos, y siempre cuando uno vive en una ciudad; Gallegos es la capital de la provincia de Santa Cruz, tiene muchísimos habitantes pero se nutre de lo que dicen los medios locales; el primer diario es el local, es el que forma opinión, son las radios locales, la gente ve los noticieros locales. Después puede tener su televisión de cable y ver las noticias nacionales, pero en realidad la gente de cada pueblo se nutre de lo que dicen los medios locales. Por eso yo quería la presencia de todos ustedes, tal vez por primera vez aquí, en la Casa Rosada, que era el lugar reservado únicamente para los grandes medios y las grandes corporaciones nacionales. Bueno, es hora de abrir las puertas de todos lados para todos: para los pequeños, para los medianos y para todos los argentinos, en general. Así que les agradezco mucho la presencia de todos ustedes. Ni qué hablar de todos y cada uno de los Intendentes de las distintas secciones electorales de la provincia, excluidas la primera y la tercera, en realidad ya estuvieron, tuvimos una reunión fantástica, y de esta Buenos Aires profunda también, de una Buenos Aires de una gran extensión territorial, tal vez de una no gran posición demográfica como es el Conurbano, pero alguien dijo, algunos de los intendentes una cosa que me impresionó mucho. Finalmente no sé si hablabas vos, del agua potable, de las cloacas, que nos habían convencido que no las teníamos nosotros en el interior porque estaban en el Conurbano, porque allí estaba la mayor densidad demográfica. Y este gobierno vino a descubrir que en realidad todas las obras que se decían no estaban ni adentro, ni en el interior de la provincia ni tampoco en el Conurbano. Porque la verdad que cuando Néstor llegó al gobierno con sus apenas 22 por ciento de los votos, en el año 2003, encontramos a La Matanza, por ejemplo, prácticamente sin agua potable, sin cloacas y así a todos y cada uno de los 13, 14, 15 partidos que constituyen el AMBA, junto con la Capital Federal. Quiero recordar algunas palabras también del Intendente de otro partido, que lo expulsaron del Partido Socialista. No se sienta mal, a mí también me expulsaron una vez siendo Senadora de la Nación. Nunca se había conocido en toda la historia del Senado ni del Parlamento argentino que alguien fuera expulsado de un bloque, por lo menos no en la etapa democrática, y yo fui expulsada del Bloque de Senadores Justicialistas, y bueno...acá me ve sentada como Presidenta. Así que no se haga mucho problema porque, en realidad, cuando uno tiene compromisos, convicciones, no lo pueden expulsar de lo que uno piensa; te podrán expulsar de determinadas estructuras burocráticas, pero cómo te van a expulsar de tus ideas y de tus convicciones. Vos vas a seguir siendo socialistas, y esto a mí me gusta, porque además el peronismo no nació como peronismo, es mentira esto, es un gran movimiento nacional que se fueron incorporando distintas vertientes allá por el 45, y yo sueño con seguir reproduciendo esta incorporación, esta amplitud, esta sustentabilidad democrática de distintas ideas, No tenemos que pensar exactamente todos lo mismo, no tenemos que venir todos de la misma historia. Al contrario, lo que más enriquece a una persona, lo que más enriquece a un país, a una sociedad, es poder incluir y poder convivir y compartir aún con los que tenemos historias diferentes, orígenes diferentes y tener sí un objetivo que debe ser común para todos: la Patria. (Aplausos). Yo creo que eso es lo que no puede estar en discusión. Muchas veces cuando se discute se confunde y se cree que se ataca al gobierno y muchas veces estas políticas exceden al gobierno, son políticas que están como lo designaron muchos de ustedes, comprometidas con la patria misma, porque una calle, una cloaca, la Cuenca del Salado. Yo no me puse a pensar y Néstor tampoco cuando hicimos la Cuenca del Salado y seguimos haciendo las obras que faltan, que esto iba a beneficiar a los productores agrícolas ganaderos, que a lo mejor no comparten nuestra idea y son opositores. No, pensamos sinceramente a beneficiar a los productores argentinos. No hay productores de una idea o de otra. Hay gente que produce para el país, que gana muy bien y que está muy bien que gana muy bien y que tiene que comprender que todo el país tiene que crecer armónicamente. Así que, quiero decirle al Intendente de Zárate que no se haga problema. Este programa que estamos haciendo, que son 12.400 millones, y que representa aproximadamente el 0,42 y el 0,57 del PBI y que se presenta como una obra contracíclica, sino también generadora de puestos de trabajo, se van a generar entre 108.000 y 150.000 puestos de trabajo que son los del año pasado que crecimos al 8,9, un crecimiento importante el año 2011 antes que reverdeciera esta crisis internacional van a sustituir por ahí los trabajos o los empleos que no dieron durante este año por efecto de una crisis que nos viene de afuera y que hemos podido afortunadamente sortear contra todos los pronósticos. Todo esto, todo este plan que estamos haciendo, todas estas obras, este Fondo Federal Solidario de la Soja, que en muchos municipios representa el 20 ó el 30 por ciento de sus ingresos y que significa que por primera vez un Gobierno Nacional comparte derechos de exportación, hubo guerras civiles durante el siglo XIX por el tema de las Aduanas. Todos estos planes tienen que ver con la macroeconomía del país. Es imposible llegar a los municipios, llegar a las provincias, si no tuviéramos un proyecto político. Yo no hablo de modelo económico, no hay modelo económico, hay proyecto político. El otro día contaba como en el año 58 cuando se creó la carrera de licenciatura de Economía Política, fue Economía Política hasta el 24 de marzo de 1976, y el 24 de marzo de 1976 se eliminó a la carrera de Licenciatura en Economía la palabra Política, y quedó únicamente Licenciatura en Economía. Divorcio entre Política y Economía, como si la economía pudiera marchar por un carril independiente de la política, como si fuera una ciencia predictiva, una ciencia exacta, una ciencia matemática, cuando todos sabemos que es una ciencia de interpretación y de codificación de las realidades, y cómo nos insertamos e insertamos al país en esos nuevos escenarios económicos, globales y nacionales para que la crisis no nos haga vulnerables. Y la verdad que lo que hemos construido desde el año 2003 a la fecha, nos ha tornado mucho menos vulnerables. Yo no quiero ni pensar siquiera si nos hubiera agarrado esta debacle de los países desarrollados de Estados Unidos, de Europa, en los años 90. Yo me acuerdo lo que fue el Tequila, en los años 90, que era la crisis de un país, de México, que inmediatamente fue auxiliado con miles de millones de dólares, se acuerdan ustedes durante la presidencia del presidente Clinton. No hubiera querido imaginar lo que hubiera pasado con el efecto caipirinha, que fue la gran devaluación brasileña, que bueno es también recordarlo, porque muchas veces nos quieren decir que todas las cosas que han pasado en Argentina en materia de devaluaciones, inflaciones y de cosas han tornado a la gente o a los actores y sectores económicos, un tanto desconfiados y por eso determinados comportamientos sociales. Si uno lee la historia de Brasil de devaluaciones, de inflaciones, de alteraciones económicas, de defaulteo de deudas, son inclusive superiores a las historias de defaulteo y ahí el Ministro de Economía me asiente con la cabeza. ¿Qué es entonces? Es fundamentalmente un problema cultural el que se ha instalado en la Argentina. Nos han instalado determinadas frases, títulos, que cuando uno le pregunta sobre el título, no saben explicar y no saben desarrollar, porque solamente está el título como si fuera una muletilla, no hay argumentación, no hay sustento, no hay idea, es simplemente repetir lo que lee o lo que alguien le dice desde una pantalla de televisión. Cuando uno pregunta ¿por qué? Ahí empieza el embrollo y nadie puede explicar nada, porque en realidad la gran clave y el gran problema es que habido una formidable aparato cultural que se ha extendido y ha actuado sobre todos los argentinos, para que tuvieran una idea distorsionada de su propio país, de sus propias posibilidades como pueblo y como sociedad. Lo de afuera, todo bien, y lo de adentro todo mal, incapaces de tener un proyecto político, incapaces de generar políticas económicas. Ustedes se acordarán cuando Néstor asumió que el año que viene va a ser una década, 10 años de aquel 25 de Mayo del año 2003, con sus 22 por ciento de los votos las cosas que dijo, en ese histórico, no dudo en calificarlo, histórico discurso de asunción a 30 años de otro 25 de Mayo que lo había tenido no ya como protagonista, sino como un simple militante en la Plaza de Mayo. Yo no creo en las coincidencias en la historia, creo en las causalidades y que 30 años después quien había sido un joven a sus 52 años creo que tenía, 53 años recién cumplidos, leyera ese discurso y lo que es más importante que lo cumpliera. Porque como también señaló Conocchiari, discursos hemos escuchado muchísimos, hemos confiado además de muchísimos discursos, porque es bueno confiar, uno no puede tampoco vivir siempre en guardia pensando que el que tiene enfrente le está mintiendo. Y esto lo hablo en nombre de todos los argentinos que tal vez han votado una opción, que luego los desilusionó porque fracasó, porque los estafó, porque dijo que iban a hacer una cosa, vivimos mucho de eso en las últimas décadas los argentinos, en los distintos partidos políticos, el sistema político argentino. Y yo creo que este proyecto político ha tenido dos ejes fundamentales: por un lado, el fortalecimiento del poder político, la democratización del poder político, el cumplimiento y el honor a la palabra del poder político, que no es poca cosa. Una cosa que siempre me olvido, lo recordaba el otro día cuando recordamos la Ley Sáenz Peña, nosotros hemos hecho la verdadera reforma política. Hemos hecho a través de las internas abiertas, simultáneas, obligatorias, fundamentalmente del acceso a los medios de comunicación en una época donde si no estás en la televisión o en la radio no existís, hemos permitido que todos los partidos políticos de la Argentina, todos como nunca se había registrado en su historia, tuvieran el mismo e igualitario acceso a la publicidad preelectoral. De modo tal que, cada ciudadano pudiera conocer la propuesta de sus dirigentes políticos, nunca había sucedido esto. Todos ustedes lo saben lo que eran las penurias de una campaña electoral, para juntar la plata, para hacer la publicidad en blanco y la nota en blanco que también pedían de los medios de comunicación y todos saben de lo que estoy hablando, lo que costaba juntar ese dinero. Obviamente por ahí los medios de comunicación sobre todo aquellos de gran injerencia, no les gusta, pero yo creo que esto es muy saludable para la democracia, porque permite que todos puedan hacer conocer su pensamiento a los ciudadanos y permite una mejor democracia. Porque si no es mentira que elegís. Si vos solamente podés escuchar a uno o dos y no escuchás al resto, es mentira que estás eligiendo, no estás eligiendo nada, simplemente te están imponiendo tal o cual candidato. Por eso digo que la verdadera reforma política la hemos introducido a partir, primero, de meter, de introducir a la sociedad adentro de los partidos políticos, para que con las simultáneas obligatorias la gente pudiera decidir los candidatos o los precandidatos de cada partido y que no fuera solamente una cuestión de la burocracia o de la interna partidaria, como todos ustedes saben, somos todos militantes de muchos años aunque los hay más jóvenes, como el Intendente de Bolívar. Realmente sabemos cómo se maneja esto. Esto abrió a los partidos políticos y obligó a todos y a cada uno de nosotros a hacer nuestros mejores esfuerzos para conquistar al electorado y convencerlo de que éramos la mejor opción para conducir sus destinos, sea desde un concejal, un intendente, un diputado, un senador, un gobernador. Y esto me enorgullece de haberlo hecho porque hemos democratizado la política. Pero además la hemos democratizado y él en eso estuvo fundamental, fue la piedra fundante, fue la piedra fundante porque hasta que él llegó acá nadie creía que las cosas se decidían dentro de los muros de la Casa Rosada o del sillón presidencial. Sabían que hubo empresarios o corporaciones que presionaban o amenazaban, extorsionaban y obtenían cosas. Si algo tuvo ese hombre fue lo que tiene que tener un hombre para sentarse en ese sillón, con el 22 por ciento de los votos y convencer a los argentinos, aún a los que no estaban de acuerdo con él que las decisiones las tomaba la Casa Rosada. (Aplausos) Y esto no es una cuestión menor, es una cuestión fundamental porque es la confianza de la ciudadanía que sabe que cuando vota el que vota va a decidir, porque cuando uno sabe quien decide tiene a quien reclamarle. Este es el otro gran tema. El proyecto político y su aspecto económico fundamental de inclusión, un proyecto que al ser de inclusión incorpora, como recién decía el video, en otra oportunidad, inclusive a los que no están de acuerdo con ese proyecto. Es más, esta es la diferencia entre la exclusión y la inclusión. La inclusión incorpora inclusive a aquellos que se quejan de la inclusión de los otros, pero hay rentabilidades propias que este proceso de inclusión ha dado. Los que nos hablan de los años 90 y de las señales al mercado, yo quiero decirles a todos ustedes que las empresas por ejemplo han ganado lo que no se ha ganado nunca en la República Argentina. Ahí tenemos inclusive las empresas de origen. El otro día el Banco Central me informaba que han remitido utilidades entre el año 2003 y el 2011 del año pasado por el 1,7 por ciento del PBI, 46.000 millones de dólares de utilidades contra 18.000 millones de utilidades remitidas en la época de las buenas señales de los 90, donde firmamos los tratados bilaterales de inversión que nos encadenaron. Brasil no tiene ni uno solo. O sea, todos, cada una de las cosas que nos han querido convencer y que nos sucede, lo que hemos ya a esta altura del año egresado del mercado único libre de cambio, más de 90.000 millones; 90.000 millones de dólares han egresado único libre de cambios; 55.000 millones para pagar importaciones, necesitamos los dólares para pagar las importaciones de todas las empresas que ustedes producen. Muchos de los lugares en que ustedes viven producen los dólares de exportación, pero también - es bueno recordarles -que producen los dólares de exportación a precios y con moneda nacional cobrando la mercadería en dólares. Es todo un tema esto que hemos charlado en reiteradas oportunidades. Y también la industrialización de la ruralidad, como señalaba el Intendente de Bolívar, porque es imprescindible. Ustedes lo saben porque lo conocen en sus municipios, si no tenemos crecimiento, si no tenemos obra pública, si no tenemos valor agregado en La Fuente, puede haber 3, 4, 5, 20 personas muy ricas en el pueblo, pero el resto se lo tiene que bancar el intendente a través de programas sociales, a través de cosas porque la gente no tiene dinero. Por eso necesitamos la industrialización de la ruralidad y tan fuerte el plan agroalimentario que Julián lanzara cuando fuera Ministro de Agricultura, Ganadería y Pesca de la Nación y que lo estamos llevando adelante y que lo vamos a seguir llevando adelante. Tenemos que seguir agregando valor. Ayer estuve no en un municipio del interior, pero sí en un municipio de acá del Conurbano, en Ezeiza, donde en el Parque Industrial Canning inauguramos una docena nueva de empresas. Una de ellas me encantó porque eran Eco Doppler. Nosotros no producimos Eco Doppler, es la primera fábrica de Eco Doppler de América latina, la primera maqueta va a estar lista en diciembre y el propietario de la empresa me invitó a que la primera producción que piensa obtener en marzo de 2013 lo pueda acompañar. Esto es seguir agregando valor. Decía Conocchiari de los planes sociales, la Asignación Universal por Hijo que a algunos le molesta. ¿Por qué les molesta? Por que cuando no había esta Asignación por Hijo se podía contratar a una persona o de empleada o de asistente en la casa o de empleado golondrina por dos o tres palitos, chauchas y palitos, en cambio, cuando uno tiene uno tiene una Asignación Universal por Hijo ya tiene un piso del cual partir y por lo tanto no es que no se consiga gente para trabajar, no se consigue gente para explotar con la Asignación Universal por Hijo. Eso es lo fundamental. (Aplausos) ¿Por qué? Por muy simple, yo hago cuentas, hago cuentas porque me lo cuentan mujeres además, si una mujer tiene 3 hijos y por ir 6 ó 7 horas a trabajar le pagaban 300 ó 400 pesos, no va a trabajar las 7 horas porque tiene que dejar a los hijos solos, 6, 7 horas y la verdad que gana más quedándose en su casa trabajando y cuidando a sus hijos y fijándose que tenga educación y que le pague mejor sueldo y logra mejor sueldo. La Asignación Universal por Hijo también ha permitido que se le pague más plata porque saben que si no consiguen que la gente se deje explotar. ¿Cómo es que la gente no se va a dejar explotar? Y está bien que esto sea así y me enorgullezco de formar parte de un gobierno que ha permitido reducir, reducir digo, estamos en el piso de lo que yo quiero, reducir los niveles de explotación porque todavía desgraciadamente hay explotación en nuestro país. Y yo creo que no seremos verdaderamente una sociedad democrática, una sociedad civilizada hasta que haya gente que desaparezca definitivamente el tema de la explotación. Por eso tenemos que seguir trabajando con mucho ahínco. Yo les decía sobre las importaciones, el 61 por ciento de este mercado libre de cambio se egresó para exportaciones 55.000 millones de dólares en lo que va del año. Para el sector privado, no para la deuda del Estado, la deuda que heredamos, la deuda de los empresarios que se endeudan en dólares o que tienen préstamos en el exterior y que tienen que pagarlos y que por lo tanto tenemos que darles los dólares porque presentan los contratos y los préstamos que han solicitado para financiamiento y para inversión en la producción. El sector privado ha sido un egreso de 11.770 millones de dólares, el 13 por ciento. Turismo y viajes: tanto lío con el turismo y los viajes representan el 7 por ciento de los egresos del mercado libre de cambio con 6.193 millones de dólares que ya llevan pagado el mercado de cambio, precisamente para que los argentinos puedan ir al exterior a estudiar, veranear, a cumplir compromisos de trabajo. El otro día contaba que me llegó la estadística del mes de octubre. El mes de octubre de este año contra el mes de octubre del mismo año pasado, donde no habíamos tomado las medidas para evitar el vaciamiento y las corridas que nos hicieron en las elecciones que fueron de las más importantes que recuerde la historia. Yo no sé si es conmigo la cosa, che, pero miro los números y a Néstor no le hicieron ninguna corrida, salvo cuando fue mi elección, fueron 6 corridas y nos permitieron sostener el tipo de cambio, la administración. Porque cuál es el tema, el otro gran mix que tiene que hacer un gobernante. Articular y sopesar los intereses. Claro a los que exportan únicamente les conviene un dólar muy alto, pero los que producen acá y todavía tienen que importar muchas cosas para poder seguir produciendo, insumos básicos que no se producen en el país, patentes tampoco les conviene un dólar demasiado alto, porque si tiene un dólar demasiado alto no puede producir, tiene que aumentar los precios, si aumenta los precios impacta demasiado en el mercado interno, con lo cual la administración, la flotación administrada instalada por este gobierno del tipo de cambio en una Argentina con una compenetración cultural con el tema de la moneda norteamericana. En Brasil hay 6 dólares por cada brasilero y es la quinta u octava economía del mundo; en la Argentina – el Tesoro calcula que es – el segundo país, después de Estados Unidos, donde más dólares hay: 2.000 dólares por cada habitante, se calcula en la Argentina, contra 6 dólares en Brasil. Y allí hubo devaluaciones y en Brasil hubo inflaciones y en Brasil defaultearon la deuda, con lo cual no es un problema de confiabilidad o de confianza, es un problema cultural, eminentemente cultural. Y también la deuda que hemos pagado, ya si del Estado Nacional y que ya esa no la pagamos con el mercado único de cambios, esa la pagamos con las reservas que hemos podido acumular en estos años y que son producto del balance comercial. Balance comercial que es la resultante entre lo que ingresa al país por exportaciones y lo que egresa por importaciones y por otros rubros; y ya llevamos en este año, en el que los economistas, entre comillas, nos pronosticaban un superávit comercial de apenas 6.000 millones de dólares, 11.527 millones de dólares y faltándonos todavía los meses de noviembre y diciembre. Esa balanza comercial superavitaria, junto al ingreso de divisas por turismo, donde también estamos un poco más abajo de los que se van. Yo les estaba comenzando recién octubre, contra octubre del año anterior, en ese mes creció 8,5 la salida de argentinos al exterior, más de 200 mil argentinos se fueron al exterior, un 8,5 más que el mes de octubre del año pasado y gastaron – por lo menos declarado en blanco – 236 millones de dólares, contra los 218 millones de dólares que gastaron los 190.000 turistas extranjeros que ingresaron al país, porque sí se nos cayó el turismo externo. Fíjense ustedes cuando nos dicen que hay viento de cola, más qué viento de cola, se nos cayó lo que ingresaban porque se nos cayó Europa, porque se cayó Estados Unidos y estamos estos 190.000, que igual son menos que los que ingresaron en octubre, del año pasado, están sostenidos fundamentalmente por la región: Brasil con el 36; un 20 por ciento el resto de América, excluida Canadá y Estados Unidos; un 11 por ciento Chile y un uno y pico Uruguay y gastaron 218 millones de dólares, con lo cual el otro segundo ingreso para la balanza de pago de un país, que es el turismo nos dio 18 millones negativos, en el mes de octubre. Es poco porque hemos tenido meses realmente superavitarios. Y lo otro es el ingreso de inversión extranjera, son los tres rubros por los cuales ingresan dólares al país. Yo no tengo – desafortunadamente para mí y para todos los argentinos, o por lo menos para muchos – la maquinita de hacer dólares, que en realidad hoy es un problema en el mundo la maquinita de hacer dólares. ¿Por qué? Porque emiten dólares el déficit aumenta exponencialmente; uno de los grandes desafíos que va a tener el Presidente electo Obama – ahora – va a ser obtener una anuencia del Congreso para un gasto fiscal y un endeudamiento sin precedentes. Dicho sea de paso no vi a gente muy contentas, por lo menos de los medios, de las grandes corporaciones mediáticas, tanto nacionales como extranjeras – con el triunfo del Presidente Obama; es más decían que perdía. Yo decía que ganaba porque si están como están en los Estados Unidos votar al otro candidato hubiera sido medio suicida y yo creo que las sociedades no se suicidan, ni aún en los Estados Unidos. Lo mismo nos pasó cuando fue la elección de Chávez, parecía que iba yo a las elecciones no el Presidente Chávez y allá viajaron todos en cola para ir a ver la caída de Chávez, decían: "la caída de un dictador", también viajaron a Estados Unidos, tal vez querían que ganara Romney, el que tiene una señora que invierte en los fondos buitres, que acosan a los argentinos y que secuestran la Fragata Libertad en Ghana. (Aplausos). Fragata Libertad que debo decir la inversión más importante que tuvo, desde el año 1983 a la fecha, la Fragata Libertad para poder navegar y ser mantenida se hizo entre el año 2003 y 2012 y para ser más precisa – y que no se enoje Néstor – la Presidenta que más gastó en la Fragata Libertad fui yo: 2007, 2008,2009 y 2010, 2011 y 2012, más de 69 millones de pesos para mantener sobre todo los dos últimos años y por eso la Fragata puede navegar. No se registran las mismas cifras porque entre 1993 y 2002 fueron apenas 12 millones de pesos y nosotros gastamos, en total, más de 83 y por eso puede navegar, hoy, la Fragata Libertad, que la vamos a recuperar, además, porque fue hecho con clara violación a toda la normativa del Derecho Internacional. Pero ya sabemos cómo son los fondos buitres, ya sabemos cómo se comportan; a mí lo que me asombra, a mí lo que me duele, a mí lo que me conmueve y si quieren me conmociona es que hayan argentinos que se puedan poner contentos con esto, o se pongan al lado de los fondos buitres. Porque están confundidos: el Gobierno mío es temporal, lo que no va a ser temporal es este lugar, que es la Patria, que es Argentina, que es el lugar donde van a vivir ellos y sus hijos, esto es lo permanente. (Aplausos). Y la verdad que cuando uno ve estás cosas dice: "¿pero qué es lo que pasa, qué dominio cultural". Es muy feo ese dominio cultural, a mí no me gusta, pero no porque no coincidan con lo que yo pienso, porque de hecho hay mucha otra gente que no coincide, pero en estás cosas sí coincide porque nadie... por eso me gustó mucho la declaración que sacaron distintos ministros de Relaciones Exteriores de distintos gobiernos democráticos, apoyando la posición argentina, más allá que con algunos de ellos tengo ideas diametralmente opuestas, pero en economía o en política. Pero hay cosas que están inclusive por sobre estás cuestiones porque son cosas que hacen a los sentimientos, a la historia, a la pertenencia, a la identidad. Con esas cosas no se juega, no voy a decir la otra palabra con jota, porque queda mal, que la escriben por ahí los chicos. Pero la verdad es esa, entonces uno siente muchas veces... es cierto, un peso adicional, que si él estuviera sería menos porque bueno los dos juntos era como que nos potenciábamos. Pero también es cierto que yo le prometí a él que iba a cumplir y que no lo iba a hacer quedar mal y por lo tanto – más allá de todas las cosas que pueden pasar, que pueden hacer, que pueden decir – tengan la certeza absoluta que yo voy a hacer honor a los argentinos y a la palabra que le di a él. (Aplausos). Y decirles – hablando de la deuda – porque también los fondos buitres... hoy había una audiencia – Lorenzino – con los... claro hoy había una audiencia, ¿en estos momentos, no? Ahora hay una audiencia con el señor juez Griesa, ¿con quién? Con el 93 por ciento de los tenedores de deuda externa, que creyeron en la Argentina, confiaron en la Argentina, reestructuraron la deuda y la estamos pagando religiosamente, taca, taca, con legislación de la ciudad de Nueva York, porque además confiamos en la legislación de la ciudad de Nueva York. La verdad que esos que hablan de libre mercado, de la seguridad jurídica, nos hablan de la seguridad jurídica, desde afuera y desde adentro. Vamos a reestructurar una deuda, como lo hicimos con legislación de Nueva York, porque no creían en la Argentina; razones tenían porque habíamos defaulteado la deuda, vamos con legislación de Nueva York, el 93 por ciento – a nivel mundial – acepta el canje, acepta la reestructuración. Estos fondos buitres que confiaron por cinco pesos y quieren cobrar por el ciento por ciento se niegan en dos oportunidades: en el 2005 y en el 2010 a ingresar y quieren embargarles los fondos al 93 por ciento de los tenedores globales, que confiaron en la Argentina, aceptaron a la Argentina y que confiaron en la legislación de Nueva York y que confiaron en el Banco de Nueva York, que es el fondo fiduciario, donde nosotros depositamos. Porque la plata no es nuestra, la plata es de cada uno de los acreedores de la Argentina, cada uno tiene un titulito y el fondo fiduciario, en Banco de Nueva York va y le deposita la plata en su cuenta, en un clearing que se hace. Eso lo están violando, no los argentinos, no este gobierno, lo está violando la propia Justicia norteamericana que está violentando su propia ley y en contra de sus propias instituciones. Porque una de las principales ocupaciones que tiene precisamente o actividades o ganancias que tiene el Banco de Nueva York es ser fiduciante, ser fiduciario, ser la garantía de las reestructuraciones. Por eso yo recomendaba que, por favor, a ningún otro país del mundo, de los que tienen problemas, se les ocurra hacer alguna reestructuración o algún contrato de fiduciario con alguna institución norteamericana porque seguramente no le van a cumplir y si alguien no va a estar de acuerdo con una futura reestructuración en Grecia, en España, en Portugal o en donde fuera, que en algún momento la van a tener que hacer, porque ningún país puede comprometerse a pagar el 150 por ciento de lo que produce. Pero no hace falta ser economista, a ver si alguno de los que están sacando fotos puede decir: "voy a pagar una deuda que me lleva el 150 por ciento de todo lo que ingresa a mi casa, en concepto de salario". Es absurdo, no hay que ser economista, hay que tener sentido común. Bueno, de esa deuda ya llevamos pagadas también, este año, con reservas, que recuerdo del Banco Central producto de esta balanza comercial, producto de la inversión extranjera, que el año pasado fue récord histórico, porque llegamos casi a 25 puntos de inversión extranjera, del PBI, de inversión, en general, del PBI: 24,5 para ser más exactos. Y ya llevamos pagados con las reservas, entre noviembre y octubre, 8.820; en el mes de octubre pagamos 989 y en estos poquitos días de lo que va de noviembre ya llevamos pagados 82 millones, o sea estamos ya prácticamente cerca de los 10.000 millones de dólares de deuda que no generamos nosotros, primero que se gastaron otros y que no sabemos si se gastaron. Porque además nunca sabremos realmente qué fue exactamente lo que pasó, pero fueron convalidadas religiosamente por cada Parlamento cuando se aprobaba un Presupuesto. Esto es para los que hablaban de desconocer la deuda externa. Cómo vas a desconocer la deuda externa, si tu Parlamento, todos los años, la legalizaba en la máxima ley que tiene un país, que es su ley de Presupuesto en materia de ingresos y gastos y egresos. Todo de pico y después se alinean, cuando pasa algo, como el caso de la Fragata Libertad, con los que endeudaron el país y con los que generaron esta situación. Este es el problema que hay hoy político realmente en la sociedad argentina: la falta de una dirigencia política que nos presente realmente un modelo alternativo, pero de esos nosotros no podemos hacernos cargos. Y nadie nos puede echarnos la culpa de generar una dirigencia alternativa que genere un proyecto alternativo, nosotros creemos en el nuestro, que se encarguen los que no creen en el nuestro de generar con ideas, con proyectos y con propuestas lo que quiere el resto de la sociedad. (Aplausos). Pero la verdad esto es obvio, pero como decía el otro día alguien: "tenés que comenzar a decir lo obvio", porque yo muchas cosas no la digo porque son obvias, pero hay que comenzar a decir lo obvio, porque es tal, tan formidable la maquinaría de ocultamiento, de manipulación, de mentiras que hay que repetir lo obvio. Cuando, el otro día, estaba mirando televisión, eran las dos de la mañana y estaba siguiendo la elección de Estados Unidos, por la CNN, con N también, ¿viste?, decían, estaban muy nerviosos porque claro habían pronosticado el triunfo de Romney y entonces en un momento dado oí que alguien dice: "bueno ahí tenemos noticias, bueno esperamos que sean buenas", se le saltó a uno que estaba ahí y yo me di cuenta que querían que dijeran, no sé, que en Ohio había perdido Obama o que había venido mal la Florida o que era que esto.... Bueno, esto es lo terrible, entonces yo digo cuando uno ve todas estás cosas y después me tocó ver un tuit de Donald Trump, que había levantado la candidatura diciendo: "antes éramos una gran nación, hoy somos un país dividido". No, son un país que fueron a elecciones y ganó una persona de acuerdo con el sistema electoral que prevé la Constitución de ese país, y durante el cual se han elegido todos los presidentes de la historia de los Estados Unidos. Entonces, no durante toda la historia, porque ellos tenían elección indefinida, que fue cuando Rooselvelt murió, en el ejercicio del cuarto mandato, luego hubo una enmienda que lo modificó. Pero lo cierto es esto, entonces cuando pasan estás cosas dice que el gran problema que tenemos en el sistema político para poder articular es precisamente la creación de propuestas alternativas con las cuales debatir, discutir y que la gente pueda, finalmente, decidir. Nosotros tenemos muchos errores, defectos y equivocaciones porque nos pasamos las 24 horas del día, es imposible no equivocarse. Decía la gente de Bolívar o el Intendente de Villa Gesell, creo que eras vos, el de Villa Gesell que había hecho hincapié en la palabra trabajo y hoy estamos haciendo eso, que es lo que hacemos los 365 días del año. A mí cuando me dicen los médicos: "sábado y domingo descanse". No hay sábado y domingo, no se descansa siendo Presidenta el sábado y el domingo. No tendrás que venir, acá, a la Rosada, pero si pasa algo estás atento como ninguno de ustedes Intendentes descansa los sábados y domingo. A ver si te pasa con el pueblo a vos en Villa Gesell no dices: "ah, no el sábado no, venga el lunes". Salís a la calle a afrontar lo que tenés que afrontar, a solucionar el problema que tenés que solucionar y en mi caso empiezo: "Julio, Berni, fulanito, menganito, Alicia", según cuál sea el problema, que los vuelvo locos. Randazzo, bueno a Randazzo últimamente lo estoy volviendo también loco con el tema... lo están volviendo medio loco ahí los del ferrocarril, pero vamos a sacarla bien". Pero esta es la verdad, entonces todos los días son de trabajo y de compromiso, que es lo único que saca un país adelante, laburar. Eso sí laburar para el pueblo porque hay otros que laburan todos los días, pero laburan para ellos o para los de afuera. (Aplausos). Por eso, para finalizar, en este día de lluvia, que esperamos que llueva para que baje la temperatura, pero no demasiado, por favor, que ya ha llovido mucho, quiero decirles a todos ustedes que mi compromiso con este proyecto de país es inquebrantable, no desde ahora, no es desde el 25 de mayo de 2003, viene desde muy joven y viene también desde la historia, porque no es que empezó todo cuando yo llegué a la presidencia, o cuando Néstor llegó o cuando empezamos a militar nosotros en los años 70. No, la historia no es así, la historia no empieza cuando uno llega ni termina cuando uno se va, la historia empezó hace 200 años, empezó con mujeres como la Juana Azurduy, como la Mariquita Sánchez de Thompson; con hombres como Mariano Moreno, siguió con San Martín, con Rosas, después con la señora incomparable, que está a mi izquierda, no sé si será una coincidencia o no; continúo con las tragedias, que están a mi derecha. Fíjense ustedes qué cosas, las tragedias están a la derecha: son las Madres de la Plaza de Mayo y son las madres de Malvinas y las victorias están a la izquierda. No, por Dios que nadie diga: "se definió que es izquierda – mañana dicen - y cargó contra la derecha", y también culminar para hablar y volver al municipio, volver al más cerca, culminar con lo que decía Julio cuando empezó. Empezamos con el agua corriente, seguimos con las cloacas, ahora viene la tercera etapa: la de la basura. ¿Por qué, por qué estamos produciendo tanta basura? Por el consumo, mi querido. La basura siempre se calculó entre 600 y 700 gramos por persona, en épocas normales, hoy estamos en un kilo o más de basura debido al formidable consumo que hay, o sea la prosperidad de una sociedad, el bienestar de una sociedad - aunque parezca paradójico – se mide también por la cantidad de basura y la calidad de la basura. Julio hablaba que en la ciudad se ven desperdicios orgánicos, comida, o sea tiramos comidas, con botellas y materiales inorgánicos. Yo no sabían que querían que en Campo de Mayo siguieran tratando.... Yo lamento decir que no se va a enterrar en Campo de Mayo más basura. (Aplausos). Primero, porque Campo de Mayo – uno lo ve cuando viene en el avión – es un gran pulmón inmenso en la provincia de Buenos Aires, o sea porque no podemos seguir afectando el medio ambiente, seguir enterrando basura sin un procesamiento adecuado y moderno a los medioambientalistas, les digo, que es uno de los temas por los cuales deberíamos preocuparnos. Porque por allí nos preocupamos por cosas que suceden a miles de kilómetros de distancia y resulta que tenemos montañas de basura al lado de chicos, en el Gran Buenos Aires, en el conurbano o a gente aquí, en la Capital Federal, y nadie habla de ese medio ambiente. ¿Qué se creen que son esas montañas de basura, si no una tremenda ofensa, afrenta al medio ambiente, que tanto todos amamos y defendemos. Pero, por favor, no hablemos acerca de lo que pasa con las ballenas o las focas, en el Ártico Norte, y nos olvidemos de las montañas de basura que tenemos al lado de nuestros hijos, de nuestras casas, en nuestros barrios. Y tienen que hacerse responsables cada uno de ellos. Ahora si también me tengo que hacer cargo de la basura de la Ciudad de Buenos Aires, bueno, me parece que como que ya es demasiado. La verdad que no me va a alcanzar el tiempo y además tampoco es competencia o responsabilidad del Gobierno Nacional el tratamiento de la basura porque eso corresponde a cada municipio y dentro de todo también a casa provincia cómo organiza la distribución. Y todos tenemos que hacernos responsables. No les pido a ninguno de ustedes que vaya a ver lo que pasa con Griesa; no les pido a ninguno de ustedes que administre como flota el dólar, no le pido a ninguno de ustedes que administremos el comercio, las importaciones, cómo hacemos para convencer a tal o cual empresario para que venga a invertir más, como decíamos el otro día con Unilever. Bueno, en estos días han venido infinidad de gentes, de empresas extranjeras, fundamentalmente, a anunciar y a inaugurar inversiones importantes. Yo no les pido que se ocupen de cómo tenemos que hacer las represas, de cómo tenemos que dar más luz, más electricidad, de cómo tenemos que lograr que YPF vuelva a ser una empresa que nos produzca superávit energético porque esas son responsabilidades mías. Pero si además de todo eso, si además de lograr que todos los años tengamos más de 2.500 convenios colectivos de trabajo, que lleguemos a buen término las negociaciones colectivas salariales, que los empresarios puedan contar con los insumos que necesitan, con los dólares que necesitan, si además de todo eso... y la Asignación Universal por Hijo, y los jubilados y las jubilaciones y que además todos comprendan que la plata no es un recurso que es estirable como un chicle, que tenemos que administrarlo con mucha responsabilidad para que no nos pasé lo que nos sucedió en otras épocas, si además de todo eso me tengo que ocupar también de la basura de la Ciudad de Buenos Aires, bueno me parece que es un poco demasiado. Por ahí me parece que es responsabilidades de otros. Pero bueno, yo lo que quiero hablar ahora – y para finalizar – es agradecerle el inmenso esfuerzo que todos ustedes hacen, tenemos que trabajar y trabajar mucho porque esta crisis global es una crisis que yo espero que... bueno en esta semana han ocurrido dos hechos importantísimos: uno lo acabo de señalar hace un rato, que es la elección nada más ni nada menos que del Presidente de los Estados Unidos de Norteamérica, primera potencia del mundo. Yo siempre digo que en realidad el G-20 en realidad no es el G-20 es G-2, es Estados Unidos más China. Nosotros estamos todos acompañando, sugerimos, ayudamos, pero son las dos economías más importantes del mundo, son los dos países más importantes del mundo, pero además muy vinculados entre sí. El mayor activo que tiene hoy la China, primer exportador, hoy, a nivel global son precisamente bonos del Tesoro americano, con lo cual hay una suerte de imbalances en exportación, en importación, en producción, en endeudamiento, en créditos, que no es menor. Y el otro gran hecho se produjo ayer: donde tuvo lugar el XVIII Congreso del Partido Comunista Chino, que tal vez haya pasado inadvertido, pero ayer se eligió un nuevo Presidente en la República Popular China por diez años más y todo el buró del Partido Comunista, porque además – ustedes saben - que el Presidente del país es secretario general del partido, porque hay allí un sistema de partido único y entonces estamos en menos de 72 horas los dos países, de los cuales depende – porque a Europa la veo, sinceramente, muy confusa y desorientada – y que pueden definir volver a traccionar la economía mundial y por lo tanto comenzar a superar esta crisis que creíamos que había pasado y sin embargo, vuelve en forma intermitente, se acaban de elegir en 72 horas. Yo esperaba algunos análisis en la Argentina sobre estás cosas porque son las cosas que van a impactar en el mundo y finalmente en todos nosotros. Y bueno, cada uno analiza como mejor le parece. Yo soy Presidenta y estoy muy atenta de lo que pasa en Estados Unidos, estoy muy atenta de lo que pasa en la República Popular de China y estoy muy atenta de lo que pasa en la Unión Europea, porque esto impacta en todos nosotros los países emergentes, como obviamente estoy muy atenta y muy unida con el Brasil, nuestro gran socio comercial, que ha comenzado a repuntar en la economía y que queremos y creemos y vamos a hacer todo lo posible en forma conjunta para que la América del Sur siga siendo esto que fue en la última década: un lugar de inclusión y de progreso y la Argentina - tengo el orgullo de decirlo - tal vez, la que más ha trabajado en el proceso de inclusión social y de movilidad social ascendente. Por eso son todas estás cosas las tareas de una Presidenta: desde estar junto a ustedes Intendentes de la provincia de Buenos Aires, como lo he hecho también con los Intendentes de Formosa y de otras provincias hermanas; estar también en los grandes temas de la economía; estar también en los grandes temas que pasan en el mundo para ver cómo van a impactar en la Argentina y ver qué es lo que tenemos que hacer. Esto es ser Presidente de un país que es lo que yo esperaría como Presidenta de este país, no que otros me hicieran las tareas que me compete a mí, pero que por lo menos generarán ideas o debates sobre estás cuestiones para ver cómo podemos afrontarlas con mayor eficiencia y mayor eficacia. ¿Por qué? Porque cuatro ojos ven más que dos, porque cuatro oídos escuchan más que dos, porque una cabeza, dos, tres, cuatro piensan más que una, y todos ayudaríamos. Eso es lo único que pido, que me ayuden a mejorar las cosas, que me ayuden a hacer una Argentina mejor. Yo estoy poniendo todo lo que tengo, sinceramente, más no tengo, estás son las neuronas que tengo, este es el tiempo que tengo y bueno lo pongo todo arriba de la mesa, como he hecho toda mi vida y sin quejarme, ni mi victimizo, odio los que se victimizan porque aquí nadie me obligó a estar. Si estoy sentada de Presidenta es porque quise y cada uno de ustedes Gobernadores o Intendentes, si están sentados acá, es porque quisieron estar sentados, nadie te obliga a ser ni Presidente, ni Gobernador, ni Intendente, ni Jefe de la Ciudad. Estás porque querés, así que hácete cargo, que es lo que hay que hacer de una buena vez y por todas. Gracias. (Aplausos).﻿﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER EN VILLA CONSTITUCION, PROVINCIA DE SANTA FE. Muy buenas tardes a todos y a todas. Señor gobernador de la Provincia de Santa Fe; señor intendente de Villa Constitución; trabajadores y trabajadoras, compañeros, compañeras, santafesinos y santafesinas: hoy es un día muy especial, hoy podríamos hablar de un día a plena industria en la provincia de Santa Fe, República Argentina. Pero hay cosas más emblemáticas todavía, a esta fábrica en la que hoy estamos de Laminados Beltrame, europeos, italianos, me decían recién cuando bajaba del helicóptero y veníamos en el auto hasta aquí que los bancos les daban mayor y mejor recomendación porque invertían aquí en América del Sur, que tiene más perspectivas, desgraciadamente por la crisis que está atravesando Europa, y que calificaban mejor cuando tenían inversiones aquí. Qué extraño que estas cosas no podamos verlas escritas en letras de molde o escucharlas en medios argentinos y me las tenga que venir a contar un empresario italiano. Pero bienvenido sea. Y fue muy emblemático porque el helicóptero se depositó precisamente en esas planchas de laminado caliente, que es la segunda fábrica en América del Sur. Pero debemos conocer la historia. Con esas chapas que se fabrican aquí vamos a poder hacer la chapa naval –conocida como chapa naval- que es la punta de lanza, el insumo básico para la industria pesada del país. Lo decía recién su presidente: con esto se pueden construir barcazas, barcos, se pueden construir molinos de viento, se pueden construir puentes, esto no lo teníamos en la Argentina. Pero quiero contar algo. Hubo un momento hace 20 años, casualmente en noviembre del año 92, cuando se privatizó Somisa, que tenía listo un tren de laminado similar al que hoy tiene aquí Beltrame. Sin embargo la empresa fue privatizada y quienes la adquirieron vendieron ese tren de laminado para la industria pesada a Brasil. Nada es casualidad en lo que ha pasado en el país. Hoy estamos inaugurando este verdadero mojón en la industria pesada del país también con el apoyo del Banco de la Nación Argentina, que ha suministrado más del 50% de los fondos para esta primera etapa. Banco Nación que, bueno es decirlo, tiene ubicada a Santa Fe en el segundo lugar de préstamos de la línea 400 para pymes y ocupa un lugar central la provincia de Santa Fe, segunda luego de Buenos Aires en préstamos para la industria. También apoyando hoy aquí en Beltrame. Por eso recordaba el señor Sanmantino cuando nos encontramos en mi despacho con la entonces presidenta del Banco Nación, hoy presidenta del Banco Central, Mercedes Marcó del Pont y Débora Giorgi. Mercedes fue la primera que me habló, como vieja desarrollista – si me escucha decirle vieja se va a enojar pero se lo digo con el buen sentido y el buen corazón- de que era necesario e imprescindible volver a construir chapa naval en la Argentina y hoy empezamos. Por eso digo que es emblemático recordar, y recordar por ejemplo lo que decía el presidente de Randon cuando mencionaba que hace años, allá por los 60 y 70, Randon comenzó comprando en la Argentina porque en Brasil no se fabricaba lo que se fabricaba en la Argentina y hoy Randon es una de las principales empresas brasileras. ¿Por qué recuerdo estas cosas? Para que todos los argentinos tengamos memoria y recordemos que alguna vez fuimos el país más industrializado de la América latina, que tuvimos el PBI más importante, que llegamos a una participación casi del 50% del PBI entre trabajadores y empresarios; que desarrollamos la industria aeronáutica y automotriz, con capacitación, con recursos humanos, con el surgimiento de una poderosa clase media que permitió que los hijos de los trabajadores fueran a la universidad y pudieran llegar también a ser presidentes de la Nación. Todo esto tuvo interrupciones lamentables, trágicas, tragedias para el pueblo argentino en pérdidas de vidas durante la dictadura pero también en pérdidas de puestos de trabajo y de saberes, de capacidades, de exilios. Ayer estaba leyendo en un libro de economía una cita de un gran filósofo argentino, Mario Bunge, al que quizás muchos de ustedes no conozcan; se fue del país en 1966 en “La noche de los bastones largos”, cuando a bastonazos sacaron de la Facultad de Ciencias Exactas a nuestros científicos, a nuestros intelectuales, a nuestros filósofos, porque para la derecha y los trogloditas los filósofos, los científicos, los que piensan son enemigos porque sirven para crear conciencia. También es un símbolo que esté aquí hoy -y yo no lo sabía realmente, recién me enteré- por primera vez un presidente, en este caso una presidenta en Villa Constitución, símbolo de las luchas sindicales, sociales y contra la dictadura, comisiones internas enteras desaparecidas aquí en Villa Constitución. Todo esto nos debe llevar a una reflexión, a que tenemos que ser muy inteligentes, muy sensatos y muy tranquilos frente a las provocaciones que algunos quieren hacer para retornar al régimen ultraconservador que arruinó la Argentina. No les vamos a hacer el juego, no nos vamos a dejar provocar. También quiero hablarles a los trabajadores, a mis compañeros, a esos de casco, jóvenes como Vanessa que hace seis meses entró a trabajar y ya la nombraron efectiva como ingeniera. A los otros jóvenes que hace ocho o nueve años estaban por ejemplo en Purina, ese joven alto de 2 metros, también  es una señal de cómo anda un país que aumente la producción de alimento para mascotas; cuando se puede dar de comer a las mascotas es porque también está comiendo el pueblo, no tengan ninguna duda, por eso también se duplica la capacidad de alimento para mascotas. A nadie se le ocurría hablar de aumentar la producción de alimento para mascotas en el 2001, cuando golpeaban las puertas de los bancos con los martillos para que les devolvieran sus ahorros. A nadie se le ocurría que podíamos tener una chapa de laminados navales por primera vez en la Argentina allá por los años 90, cuando el país se caía a pedazos pese a que crecía económicamente pero expulsaba millones de argentinos que se quedaban sin trabajo. O una jubilada como Norma Pla lloraba en la puerta del Congreso por tener una jubilación de 350 pesos, Y quiero hablarles a mis compañeros trabajadores, porque también Paraná Metal es un ejemplo. Miren, formo parte de una generación que fue histórica pero que también cometió errores y equivocaciones, y hemos aprendido, los que hemos podido sobrevivir, de esas equivocaciones y de esos errores. Muchas veces a nosotros nos quieren correr de un lado o del otro, por derecha o por izquierda. Yo siempre digo a esos que parecen tan combativos ahora, que cuando uno se va demasiado al este, como decía un amigo mío como la Tierra es redonda cuando te corrés demasiado por el este aparecés por el otro lado, por el oeste. Hay que tener cuidado porque Paraná Metal, por ejemplo, es un ejemplo también de que muchas veces la propia ineficiencia u obsolescencia tecnológica, o los propios enfrentamientos sindicales, terminan perjudicando no a los dirigentes sino a los trabajadores. Los dirigentes sindicales nunca se quedan sin trabajo, los que se quedan sin trabajo son los trabajadores, siempre cuando hay una crisis. Por eso me quiero dirigir hoy desde acá, desde Villa Constitución, a todos y cada uno de los trabajadores de mi país, a cada uno de los más de 5 ó 6 millones de argentinos que volvieron a tener un trabajo registrado, un trabajo digno. Quiero decirles que no hay que renunciar a los reclamos y hay que seguir adelante, pero hay que hacerlo con la sensatez de que vivimos en un mundo cada vez más complicado y que hoy, como en la crisis del 2009 o del 2008, la manutención de cada una de las fuentes de trabajo, cada día de trabajo mayor producción, mayor eficiencia, es la garantía de que vamos a seguir adelante en este modelo. Que no es un proyecto de un partido político, es el proyecto de un país policlasista, de un país que ha recuperado a sus trabajadores pero que recupera también a sus científicos, a sus investigadores del CONICET; que recupera a sus jubilados y que también, para aquellos que todavía no han llegado y aunque a algunos les moleste, crea la Asignación Universal por Hijo que permite dignificar los programas sociales sin que tengan que depender del dirigente político de turno. Esta Argentina es la que quiero defender, esta Argentina que luego de muchos conflictos reabre Paraná Metal, esta Argentina que hoy inaugura la fábrica de laminados de chapa naval en Beltrame. Esta Argentina en que Randon está duplicando la capacidad de la fábrica, esta Argentina que crea alimentos con una multinacional importante como es Nestlé. Muchas veces también, fíjense lo que son las cosas de la economía, cuando nos hablan de que todo depende del estándar de los países, Nestlé, una de las principales sino tal vez la principal multinacional en materia de alimentos, no pertenece a un país donde viven millones de personas, es de origen suizo, todo depende de la calidad, de la eficiencia, de la inversión y la investigación que le pongamos a las cosas. Aprendamos a mirar, no a que nos muestren. Miremos nosotros, entendamos nosotros, para que nunca más nadie nos engañe y nos lleve por caminos equivocados que luego usufructúan unos pocos. Porque si se me permite tengo aún presentes las palabras de dos mujeres argentinas, una me acuerdo que le dimos el premio de los derechos humanos cuando Néstor era Presidente, en el Salón Blanco de la Casa Rosada, Estela Carlotto. Recuerdo que Estela, la presidenta de las Abuelas de Plaza de Mayo, contaba que ella, directora de colegio, maestra, docente, clase media platense -la conozco porque yo también soy de La Plata- había ido en 1955 a la plaza por el derrocamiento de Perón, a festejar, no había entendido lo que pasaba en el país, y se tuvo que arrepentir porque después se llevaron a su hija. Y otra madre de Línea Fundadora, Tati Almeida, me contaba que ella también estuvo de acuerdo con el golpe del 24 marzo 1976 porque parecía que iba a pacificar el país. Estas cosas han pasado compañeros y amigos, estas cosas confunden a la gente, los que no se confunden son los que manipulan y mienten, los que ocultan las verdaderas motivaciones, pero hay muchísimos sectores de nuestra sociedad que carecen de la información y hasta diría de la formación, pese a que creen saber todo entienden muy poco. Formación no es ser instruido, formación es poder interpretar, es poder decodificar, es poder saber qué es lo que pasa y saber que precisamente los que siempre estuvieron en contra de los derechos de los trabajadores, son los que necesitaban que en el país hubiera mucha desocupación porque cuando hay desocupación hay salarios a la baja y nadie celebra una convención colectiva de trabajo. Deberíamos entender que también importa que los chicos no vayan al colegio porque de ese modo hay mano de obra hasta infantil en muchas actividades en el norte argentino, o golondrina, como hemos visto también en reiteradas oportunidades. Por eso este proyecto político que genera trabajadores, que genera científicos e investigadores, que distribuye netbooks en los colegios para que nuestros chicos en las escuelas públicas no tengan la brecha digital y puedan tener las mismas capacidades y oportunidades que tienen otros pibes  a los que los padres les pueden comprar una computadora. Este proyecto que ha generado millones de personas de la tercera edad incorporadas al beneficio previsional con movilidad jubilatoria dos meses al año. Recuerdo, y vos también Agustín te debés acordar, cuando discutimos en la Cámara de Diputados aquel famoso índice por el cual íbamos a ajustar, hasta algunos compañeros de muy buena fe -se lo recordaba el otro día a un gran compañero como es Héctor Recalde- se oponían porque decían que ese índice iba a perjudicar a los trabajadores. Sin embargo han tenido los aumentos más grandes merced a ese índice porque estaba basado precisamente en la generación de trabajo y la capacidad de recaudación del Estado, entre otras cosas. Por eso digo que muchas veces no es que haya mala fe, es mucho peor, porque si hay mala fe uno no se preocupa, piensa de esa manera pero dice otra cosa, muchas veces no entienden ni los propios procesos políticos e históricos que originan las consecuencias y piensan que todo es esfuerzo personal e individual. Me acuerdo en esta maravillosa provincia de inmigrantes, porque mis abuelos también lo eran, de esta cosa dual de nuestros abuelos los inmigrantes, por un lado eso que traían de la Europa de dos guerras, del sacrificio, del trabajo, del esfuerzo y que vinieron aquí a la Argentina para hacerse la América. Y por el otro lado un cierto grado de individualismo que no les permitía comprender que su progreso, que su situación social y económica además del esfuerzo personal era producto de un proyecto político de país, porque si todo dependiera, si nuestro bienestar personal y económico dependiera únicamente del esfuerzo y de lo que uno trabaja, bastaría entonces con esforzarse y trabajar para progresar, para estudiar, para tener casa, para tener auto y viajar. Y ya hemos visto que eso no es así, yo puedo tener muchas ganas de trabajar, es más, puedo trabajar las 24 horas del día o las 16 horas del día y seguramente hasta ser explotado, pero si no hay un proyecto de país que garantice la redistribución social del ingreso, la movilidad social ascendente, la generación de valor agregado, la ciencia y la tecnología, la investigación, la inversión, el desarrollo, no hay posibilidades de progresos individuales. Por eso hablaba desde lo colectivo, y por eso vamos a seguir convocando, una y mil veces, desde aquí, desde Villa Constitución, desde Santa Fe y desde cada uno de los lugares de la República a la responsabilidad social, al amor por la Patria, al compromiso colectivo pero esencialmente a la idea, ya comprobada, de que los argentinos debemos avanzar todos juntos, que no es posible que solamente un sector se beneficie mientras el resto se hunde, porque eso es pan para hoy y hambre para mañana.  Ya lo vimos en la década de los 90 y somos nosotros  hoy los que venimos a hacernos cargo de la fiesta de los 90, del endeudamiento. Cuando hoy – y para finalizar - escuchaba a nuestro Canciller hablar de todas las gestiones que estamos haciendo para lograr precisamente que la Fragata Libertad, que los fondos buitres, que no quisieron ingresar en la reestructuración de deuda del 2005, ni del 2010; es mentira, como dicen algunos lenguaraces economistas pagados por  los propios bancos, inversores y consultoras, que son inversores. Dos oportunidades tuvieron para ingresar en la deuda: 2005 y 2010, como lo hizo el 93% de los que tenían tenencias o acreencias contra el Estado argentino. Ese fondo que nos embargó la Fragata Libertad - y que algunos parece que se pusieran contentos en la República Argentina- compró papeles de la deuda del 94, porque no son deuda de este gobierno, por cinco pesos y se negó a ingresar en cualquiera de las dos reestructuraciones de deuda. Y yo quiero leerles, para finalizar y para entender este país, que cuando las ideas, los proyectos y la interpretación que uno hace del mundo y de lo que pasa es correcta, resiste el paso del tiempo. Quiero leerles - para finalizar - el discurso que con motivo de la Asamblea Legislativa del año 2004,  el 1º de  marzo 2004, ya hace más de ocho años, Néstor Kirchner hablaba al Congreso de la Nación y decía: “a los llamados fondos buitres, que junto a los intereses financieros más recalcitrantes e insaciables intentan lucrar con la difícil situación ejecutando acciones mediática y espectaculares”. Fíjense: “ejecutando acciones mediática de espectaculares”, parece ser que fuera un discurso del día de ayer, “pero destinadas al fracaso para lograr sus fines, les cabrá entender la firmeza de las posturas nacionales. Queda claro que no existe margen para recurrir a ajustes, ni al incremento del endeudamiento, esto es claro tienen que entender que no puede haber más endeudamiento. Por eso también cuidamos las divisas que necesitamos para las importaciones, para el turismo, para pagar la deuda de los privados y también para pagar la deuda, que otros contrajeron en los años 90 y también durante la dictadura en adelante. No pagaremos deudas a costa del hambre y la exclusión de millones de argentinos generando más pobreza y aumento de la conflictividad social para que el país pueda y vuelva explotar. Sería bueno que recordaran cuánto daban por sus acreencias en el 2001 cuando gobierno, instituciones, políticos, el país, todo se caía, porque se caía todo en el 2001”. Yo era legisladora - nadie me lo contó - estaba sentada en mi banca, el 19 y el 20 diciembre, cuando la represión se llevó más de 30 argentinos. “Este Gobierno - decía Néstor, el 1 marzo 2004, reitero - con racionalidad y toda la prudencia del caso seguirá principios firmes de negociación con tenedores de deuda soberana intentando salir del default sin poner en riesgo el crecimiento que las cuentas nacionales y todos los indicadores evidencian. No pagaremos a costa de que cada vez más argentinos vean postergado su acceso a la educación, la salud, la vivienda, el empleo decente. Creciendo – decía, en el 2004 - nuestra economía mejorará nuestra capacidad de pago. Como dijéramos aquí no somos el proyecto del default – recordaba - no fuimos nosotros los que dictamos el default; sabemos que nuestra deuda es un problema central, pero no pagaremos de cualquier modo. No se trata de ideologías, no se trata de capricho, de temeridad, verborragia, inflexibilidad o cómo quieran llamarlo, se trata de una fría y racional lectura de los números y de la economía; se trata de asumir con realismo lo que la situación indica. Lo irracional, lo que parece fruto de la más embriagada fantasía es el tamaño de nuestra deuda - decía allá, en el 2004 - 160% del PBI. Lo irresponsable y ausente de buena fe puede contraerla. Tenemos la certeza de que recibiremos una y mil presiones, sabemos que nos pondrán obstáculos, que deberemos superar, pero sabemos el inmenso apoyo que nuestra defensa de los intereses nacionales tiene en la gran mayoría de nuestro pueblo; no vamos a aflojar”, eso decía Néstor Kirchner, el primero de  marzo del 2004 y eso dice esta Presidenta, ocho años más tarde. Este discurso, que si yo lo hubiera dicho ayer hubiera sido exacto para determinadas situaciones, revela la coherencia y la consistencia de un planteo. Pero no es solamente la defensa de los intereses nacionales, no es solamente lo épico, que no es lo épico, sino lo correcto y lo que debe ser, es también esta postura de sostener que no íbamos a pagar con el hambre del pueblo, que nos dejaran crecer para poder pagar, como realmente  lo estamos haciendo, puntualmente desde el año 2005 a la fecha, esta postura de crecimiento es lo que ha permitido que hoy, aquí, en Villa Constitución, el Banco Nación haya podido financiar la apertura de esta fábrica, es lo que ha permitido que el país ponga también el proyecto del Bicentenario; Randon también obtuvo financiamiento por parte del Bicentenario para poder ampliar; es posible abrir, hoy, Paraná Metal, es posible, hoy, que Nestlé esté extendiendo su línea de producción para mascotas. Si  él no hubiera tenido esta postura, si él se hubiera inclinado - como querían – si él  hubiera cedido - y eso que tenía apenas el 22% de los votos - nada de esto existiría: no habría clase media, no habría trabajadores, no habría universidades, no habría “Plan Sumar”, no habría “Plan Conectar Igualdad”, no habría nuevas universidades, no habría becas… nada de eso habría.  Es bueno tener memoria, no para refregarle nada a nadie, sino para no volvernos a equivocar más, argentinos. Hemos actuado con demasiada ingenuidad las grandes mayorías, aún los que no comulgan con nuestras ideas, aún los que tenemos diferencias, pero que si piensan un poco, razonan y recuerdan verán con claridad que el único camino posible es la defensa irrestricta de los intereses de la Nación y del pueblo, o del pueblo y la Nación, que después de todo son una misma y única cosa. Gracias Santa Fe, gracias Villa Constitución, gracias Argentina y vamos a seguir trabajando como siempre lo hicimos con el compromiso por los que ya no están, por los que están y por lo que vendrán. Muchas gracias a todos. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNANDEZ DE KIRCHNER, EN EL CALAFATE, PROVINCIA DE SANTA CRUZ. Muy buenos días a todos y a todas. Señor Vicegobernador; señor Intendente de la localidad de El Calafate, la verdad que darme un decreto de bienvenida acá… (riendo)  yo no sé si se lo tengo que dar a él el decreto de bienvenida. Gracias Aníbal por acompañarnos, sé que viniste a dar unas charlas, a los intendentes, al senador nacional, a los diputados nacionales, a María Esther, a todos, son caras entrañables, son historias entrañables. También el intendente de Río Gallegos, no te noté porque tenés el pelo más blanco, mirá qué mala que soy: la verdad que son caras que tienen historias,  historias maravillosas que vivimos en esta provincia. Hoy estamos inaugurando este centro cultural, al lado, pegadito a la terminal de ómnibus. Cuando llegó Néstor llegó de gobernador a la provincia en 1991, 10 de diciembre, me acuerdo además la época en que nos tocó gobernar, porque él hablaba de ahora de todo lo que recibió la Nación, y esto lo pueden decir, bueno, estábamos escuchando al intendente de San Martín de los Andes, escuchábamos la evolución que nos mostraba el intendente de Las Parejas, provincia de Santa Fe, lo de Piedrabuena. Pero cuando Néstor gobernó, cuando Néstor fue primero intendente de 1987 a 1991 y después gobernador por tres períodos consecutivos, el país era terrible, no se recibía coparticipación, esto lo saben todos los que han sido gobernadores o intendentes en esa época, porque no había los ingresos que teníamos en materia de coparticipación porque la convertibilidad realmente no permitía tener un país muy floreciente, al contrario. Como intendente le tocó una hiperinflación y como gobernador le tocó otra hiperinflación, además de discusiones grandes con las entonces autoridades nacionales pero no por cuestiones de rentas como digo yo y menores, sino por cuestiones de modelo de país. Y teníamos razón nosotros, queríamos un modelo de país diferente, que él comenzó a implementar cuando le tocó ser Presidente con apenas 22% de los votos el 25 mayo del 2003 aquel inolvidable. Administró primero el municipio y yo digo que le tocó siempre bailar con la más fea; la única vez que bailó con la más linda -y mirá lo que me van a decir mañana, acordarte mañana la tapa de Clarín “dijo que es la más linda”; la única vez que le tocó bailar con la más linda fue conmigo, porque todas las otras veces siempre tuvo que bailar con la más fea. Y no me van a dejar mentir, vos Cantín como buen galleguense y vos González, como buen galleguense –bueno, vos eras más chico pero no me vas a dejar mentir-, cuando llegó como intendente, aparte de no haber un mango, nada -vos te acordás Zannini, eras asesor legal y te tenías que encargar de resolver los líos legales- la ciudad de Río Gallegos parecía Kosovo. Porque había habido un programa de cloacas que se había visto interrumpido, no habían pagado las obras, teníamos toda la ciudad abierta. Ese que está allí iba segundo conmigo en la lista en el año 89 cuando fui por primera vez diputada provincial y nos habíamos sacado un afiche, yo era más joven, estaba más linda, él también era bastante pasable, y nos cargaban, la oposición decía que parecía un afiche de fotonovela  y no un afiche político. Pero les ganamos con ese afiche de fotonovela y todo, allá en el 89, con nuestro debut como diputados. Pero me acuerdo que en la ciudad se caían autos y gente dentro de las zanjas, teníamos demandas, no había un peso, año 87, año difícil, el gobierno nacional acababa de perder las elecciones, el presidente Alfonsín, venía la inflación, en fin, mal, lo que se dice mal. Y además por si todo fuera poco para postre, como dice un amigo mío, huelga municipal durante un mes. Un mes de huelga municipal que me acuerdo que los funcionarios, Alicia, todos -yo no, debo reconocer que no- salían a recoger la basura de las calles. Los funcionarios, yo cuando veía la basura el otro día en la ciudad de Buenos Aires, está bien que la Ciudad de Buenos Aires es grande y nadie pretende que salgan los funcionarios a recogerla, pero la ciudad de Río Gallegos era grande, los funcionarios no eran tantos y se recogía la basura. Había un compromiso, unas ganas de laburar, unas ganas de hacer contra viento y marea que impresionaba. Y él con esa cosa que era una locomotora, porque realmente era una locomotora que arrastraba a todos los vagones que éramos nosotros. Y empezó a hacer obras, empezó a juntar pesito por pesito, a cobrar impuestos, porque también todos tenemos que saber que para que el Estado municipal, provincial o nacional pueda hacer cosas, los que tienen capacidad contributiva tienen que pagar impuestos, porque si no hay impuestos no se puede hacer nada sin recursos, y transformó la ciudad. Me acuerdo cuando hicimos la primera rotonda. Ustedes no saben lo que el ingreso a Río Gallegos, era horrible, además había un semáforo que había que estar parado cinco minutos y era la Ruta 3, que era una calle que entrabas y tenías que estar cinco minutos en el semáforo. Hasta que hicimos la primera rotonda que hoy es el ingreso. En realidad hoy el ingreso a la ciudad de Río Gallegos está antes, a la altura del aeropuerto, con todo lo que se hizo, pero transformó la ciudad. Tanto transformó la ciudad que pudo con el triunfo en Río Gallegos y el triunfo en 28 de Noviembre, los únicos dos municipios que ganamos las elecciones en 1991, el resto los perdimos con Puricelli, lo digo con cariño. Me acuerdo que perdimos por poca diferencia y Néstor con la gestión brutal que hizo en Río Gallegos y que el pueblo de Santa Cruz pudo ver, pudo acceder a la gobernación. Pero hete aquí que habíamos dejado la municipalidad fantástica, divina, organizada, sin deuda, y llegamos a la provincia que estaba peor que la municipalidad cuando llegamos en el 87. Me acuerdo que los chicos habían pasado de grado por otra huelga docente que duró 100 días en aquella oportunidad y tuvieron que pasar los chicos por decreto, los sueldos se debían de hacía dos meses, se debía el aguinaldo, se había interrumpido el pago de la obra social, la caja de servicios sociales no funcionaba, no pagaban a los prestadores y no había salud pública. No había hospitales, eran todos muy viejos, el de Río Gallegos databa desde principios de siglo, todos los hospitales eran viejos y en 12 años, con una economía donde el mundo se derrumbaba, no solamente hizo el aeropuerto de El Calafate, que le cambió la cara a El Calafate, el puerto de Caleta Olivia. Cuando vine a Gallegos por primera vez en 1975 escuchaba hablar del puerto de Caleta Paula, que iba a permitir que Caleta Olivia no solamente tuviera actividad petrolera sino que pudiera mirar al mar. Era casi un mito aquel famoso puerto y lo hizo, y todo con recursos propios. Llevó el gas también a Río Turbio, a 28 de Noviembre, que era una nube de carbón. Uno cuando llegaba Río Turbio o a 28 de Noviembre lo primero que veía era una nube negra y después recién veía los pueblos abajo de esa nube negra, porque la gente se calefaccionaba con carbón. En esta provincia donde le dábamos a todos los argentinos petróleo y gas para calefaccionarse con gas, muchos de nuestros pueblos, todos los de la cordillera prácticamente, no tenían acceso al gas. Y él les dio gas y después más tarde en la presidencia el gasoducto para El Calafate y la ruta los glaciar, esa ruta que muchos no querían porque decían que lo iba afectar ecológicamente, pero ustedes vieron lo que es hoy ir al glaciar, donde al no levantar tierra el bosque está mucho más lindo, más sano. Transformamos la provincia y la transformamos tanto que bueno, eso más la ayuda que tuvimos con alianzas que hicimos en Buenos Aires, le permitió ser Presidente de todos los argentinos. Y otra vez, dejó la provincia como decía como decía Javier recién, con 650 millones de dólares. ¿Por qué? Porque con las regalías hidrocarburíferas que cobramos por lo que nos debían desde la época de Alfonsín, donde no nos liquidaban bien las regalías, ¿él que hizo? las depositó, con los intereses hacía las obras, dejaba siempre el capital y administraba, porque era un gestionador, un transformador, si le digo administrador me parece que lo bajo mucho, era un transformador, a él le gustaba el progreso, le gustaba ver calles pavimentadas, calles asfaltadas, gente trabajando, no sólo en la administración pública sino en la obra pública, en el comercio, porque todo necesita ser movido. Para que haya comercio tiene que haber obviamente gente que tenga pueda comprar pero tiene que haber una distribución del ingreso entre todos los sectores y las actividades económicas de una provincia, que no sea sólo un sector el que se chupe los recursos porque termina implosionando e imposibilitando crecer la economía. El no era economista, era un político que entendía a la economía como una ciencia social. Después se puso a estudiar, pero era un gran transformador y dejó la provincia con 650 millones de dólares, con hospitales maravillosos. Recuerdo cuando él se tuvo que operar en Río Gallegos y cuando tuvo aquel episodio de salud en el 2004 también se atendió en un hospital público y yo diego siempre que cuando un presidente o un gobernador van al hospital público es porque hay salud pública en ese lugar. Dejó hospitales modelo en toda la provincia y como si fuera poco también en El Calafate fue uno de los  que impulsó que se esté  construyendo el nuevo hospital de El Calafate, que va a ser un modelo también para todos los calafateños y para todo el país. Dios mío. Y todo eso lo hacía mientras tenía grandes diferencias con el gobierno nacional, donde no nos mandaban un mango, porque además no había un mango en todo el país, tampoco podían mandar mucho, y mientras que en el país la desocupación era de dos dígitos aquí en la provincia de Santa Cruz, aún en los peores momentos, nunca pasó el 2 ó 3%. Ese era Néstor Kirchner gobernando. Ese era el hombre que salió de este sur y cuando nos dicen que somos poquitos, seremos poquitos pero ya les pusimos dos presidentes. Seremos poquitos pero no es una cuestión de muchos, hay cosas que tienen que ver con lo cualitativo y gobernar no es una cuestión de cantidades. Te pueden apoyar muchos o todos, pero si al cabo del tiempo no gobernás correctamente terminás perjudicando a todos. Por eso no hay que sentirse menos porque seamos poquitos ni hay que sentirse más porque seamos muchos. Debemos tener la exacta dimensión de lo que cada uno necesita y tiene y debe brindarle a su país. Por eso los recuerdos, vamos a seguir ayudando siempre a Santa Cruz. El otro día cuando Río Gallegos tuvo problemas de luz -todavía los sigue teniendo-, los 20 megas, lo llamé a Julio y le dije “la ciudad de Gallegos está sin luz”. Hace dos o tres meses atrás, lo llamé a Julio que enseguida mandó generadores hoy los 20 megas que están cubriendo para que Río Gallegos pueda seguir teniendo luz, los tiene gracias a la colaboración de la Nación. Y es una suerte tener un gobierno que ayude cuando hay problemas y podamos colaborar, pero también debemos saber que tenemos que tener un modelo de gestión y administración que permita que esa ayuda no sea vista como un privilegio por otros. Yo tengo un refrán, no es mío por supuesto, pero dice ayúdate –es muy viejo el refrán- que el cielo te ayudará. ¿Qué significa esto? No se le puede pedir a Dios todo, le debemos pedir a Dios y darle gracias pero si nosotros no laburamos, no nos movemos y no ponemos lo que hay que poner, Dios solo no puede hacer las cosas, esto es fundamental. Yo la verdad que estoy tan orgullosa con estas antenas de la televisión digital, con la televisión digital abierta, con estos 200 decoders que hemos entregado hoy en Piedrabuena para que la gente pueda acceder a todas las señales de televisión que tiene la TVA, que tiene una definición, una calidad tecnológica espectacular, tiene un montón de señales y lo que es más importante: gratuita. Vamos a cubrir el 100 por 100 del país, estamos cubriendo primero los centros más densamente poblados y finalmente vamos a tener cubierto el 100 cien 100 del país para que todos los argentinos puedan acceder gratuitamente a todas las voces y vamos a seguir incorporando señales. El tema de la basura, que es importante y vamos a tratar en todas las localidades porque la basura es el tercer problema sanitario que tenemos que encarar después del agua potable y el saneamiento cloacal. El tercer tema que se viene con todo y que ya está aquí entre nosotros es la basura. ¿Además por qué? Porque como consumimos más,  producimos más,  porque gastamos más,  por suerte que consumimos más porque la cantidad de basura mide la calidad de vida de las sociedades, las sociedades que mejor nivel de consumo tienen mayor producción de basura tienen. La basura entre 600 y 700 gramos está considerada pero estamos produciendo más de un kilo de basura por ejemplo en la ciudad de Buenos Aires, lo cual revela el nivel de consumo que tenemos y por eso tenemos que trabajar en proyectos como el de San Martín de los Andes. Está el ministro de Turismo porque San Martín,  junto a El Calafate, Bariloche y todo el corredor de la ruta 40, de los lagos, es nuestros orgullos turísticos y vamos a seguir trabajando con todo. Y Las Parejas, que cuando Néstor era candidato a presidente en el 2002 la visitó con un 30% de desocupación y hoy es capital de las pequeñas y medianas empresas dedicadas a la maquinaria agrícola y un orgullo para todos los argentinos y ese joven intendente de 31 años acaba de ganar las elecciones con un 75% de los votos. El hablaba de una situación difícil porque su papá era el anterior intendente y falleció, el Bocha, un saludo para todos y como vos decís, debe estar con Néstor. A no ponernos tristes. Y esto que tengo puesto es de acá de El Calafate, porque estas cosas de telar se hacen aquí. Mañana me matan acordate, van decir “anda mostrando la ropa”. Pero es toda hecha en El Calafate, en Telares Andinos, un lugar sensacional que está sobre la avenida Libertador, pero además revela la integración nacional porque es lana de llama del Norte que la traen las chicas de Telares Andinos, que por supuesto tejen la lana de oveja que sí es nuestra, de acá, y esta flor es de lana de oveja patagónica tejida, armada y teñida por ellas. Así que a los que no saben, pueden pasar por Telares Andinos que tiene unas cosas fantásticas. Ojo que yo las pago, no me las regalan, nadie crea que es propaganda a cambio. Es un día muy especial y yo quiero terminar acá, pero de acá quiero contarle a todos los argentinos - los calafateños ya lo saben-  que vamos a inaugurar un lugar maravilloso sobre la avenida Libertador, que es la avenida principal del pueblo, de la villa, y que es el Mundo del Juguete. Es la obra de un coleccionista que hace más de 30 años que colecciona juguetes nacionales e importados, que realmente les puedo decir que es maravillosa porque yo fui cuando estaban armándola y las cosas que tienen no se pueden creer. Juguetes de fines del siglo XIX, del siglo XX todos, una sección dedicada exclusivamente a todo lo que era la producción de la Fundación Eva Perón. Las cosas que tienen, desde camisetas de la Fundación Eva Perón, desde juguetes, desde libros, me regalaron un libro que yo digo debe ser un incunable. Un libro que se llama “Cuentos del 17 Octubre” hecho en el 48 y que viene con una estampillita, porque todo venía con una estampillita con la foto de Perón y Evita que decía “para nuestros queridos descamisaditos y descamisaditas”. Imagínese si alguien hiciera algo así hoy habría juicio político o fusilamiento en el paredón público lo menos. La verdad es que yo tengo esta estampillita hecha en un cuadrito, pero por Dios, los que critican a Perón y Evita por esas cosas de ellos no se va acordar nunca nadie, en cambio Perón y Evita están en la memoria del pueblo hasta el día del juicio final. Olvídense, les dieron y los castigaron por lo que decían que era personalismo, que era esto o lo otro, pero mirá querido, si todos los que hacen personalismo se ocuparan del pueblo como lo hicieron Perón y Eva bienvenidos los personalistas, porque la verdad por ahí hay algunos que no son tan personalistas pero han hecho cada cosa con nosotros los argentinos, terribles. Por eso hay ese ADN de nuestro pueblo transmitido de generación en generación de agradecimiento a lo que hicieron. Y fundamentalmente -y esto también me va a valer una crítica- lo de ella, que fue puro sentimiento y pasión. Perón era el estratega, el estadista, pero si al estadista no le ponés pasión y corazón creo que queda incompleto, yo creo que ellos pasaron a la historia por ese complemento perfecto. Así que vamos a ir a ver ese Mundo del Juguete donde además hay juguetes de todo tipo, de origen inglés, francés, soldaditos, es una maravilla, va a ser -estoy segura- un lugar donde la gente vaya y lo visite como visita el glaciar, el museo del hielo o tantísimos lugares tan lindos. De aquí no se vayan que después nos vamos al Museo del Juguete. Quería terminar diciendo anoche vi la película que mañana, Día del Militante, se va a estrenar en el Luna Park, en honor a Néstor Kirchner mi compañero. La vi con Natalia mi sobrina y con el marido que me acompañaron y quiero en este acto publico agradecerle personalmente a la directora, a Paula Luque, esa directora fantástica que también filmó la película Juan y Eva que mereció el premio en el festival de Bogotá, Colombia, a la mejor dirección y a la mejor película. Los medios lo pasaron por altito, si hubiera sido algún otro nombre, Victoria y Jorge Luis seguramente hubiera recibido alguna otra mención,  pero como era Juan y Eva que recibió el premio en Bogotá a la mejor película y dirección... Realmente es muy buena película. Quiero agradecerle a Paula dos cosas: primero, como cinéfila debo decir que está muy lograda, pudo captarlo, pudo expresarlo, pudo contarlo, no solamente a través de testimonios sino a través de imágenes. Sin golpes bajos, yo tenía mucho miedo, no vi nada y no quise participar en nada porque me parecía que los artistas deben tratar las cosas con absoluta independencia y como ellos lo miran, lo creen y lo ven. Pero tenía mis temores de cómo iba a ser tratado el momento de su partida y la verdad que debo decirlo que lo hizo de una manera no solamente artística, por la poesía del momento, si no ajustada a la verdad histórica de cómo fue pero también a lo que él era. Y cuando vean la película se van a dar cuenta porque hay un ruido de una locomotora, una vía y la imagen de Mariano Ferreira. La película tiene blancos y negros, con mucho color por supuesto, blancos y negros de la época de los 70 también, que no está desacertado, era una generación en blanco y negro como digo yo la generación de los 70, una generación al todo o nada. Pero quiero agradecerle primero por el tratamiento con tanto respeto, pero no respeto porque diga que era lindo, bueno y de ojos celestes, respeto para no incurrir en ningún golpe bajo para ganarse al espectador, una cosa que muchas veces hacen y realmente es malo, se te escapa la lágrima pero artísticamente se pierde. Pudo lograr reflejarlo como era, las cosas que hacía, lo vi trepándose por una reja como un mono, no sé  dónde fue eso pero increíble. Y lo vi jurando como Gobernador, no me registraron a mí en esa toma, me toman mucho más cuando jura como Presidente. Si hubieran conseguido el registro de cuando él jura como Gobernador –a lo mejor lo tenían, decidieron no ponerlo, no sé-  me hubieran visto llorar como una Magdalena. Yo no lloré nunca tanto en ningún acto institucional como cuando Néstor juró como Gobernador, cuando juró como Presidente no lloré, es más lo hice terminar con ese juego, que andaba haciendo con el bastón, porque un poquito estaba bien, pero él seguía y le dije: “córtala”, desde mi banca porque siempre estuve cuando él hablo los primeros días de marzo. Por eso era también la primera vez que yo asistía al discurso de un Presidente, yo había sido legisladora nacional, desde 1995, pero los primeros de marzo o los primeros de mayo, cuando hablaban los Gobernadores y los Presidentes yo siempre me quedaba en la provincia porque hablaba Néstor. Así que esa era también la primera vez que asistí como legisladora nacional, desde 1995, al discurso de una sesión inaugural de un Presidente fue cuando él ocupó ese cargo y no fue a propósito sino que la historia que se dio así. Y registré algo que no me había dado cuenta nunca, todo lo demás lo había visto en algún momento, pero registré que como yo me adelanté un poco, salí caminando adelante y saludando, yo creo que no me daba cuenta que él era Presidente y él quedaba atrás, con Florencia, entonces muy chiquita, tenía 12 años ella y vi cosas que no había podido ver, fue un Néstor que no había visto nunca. Era un Néstor que tomaba a mi hija y la besaba permanentemente, pero le vi una sensación de conmoción que tenía. Yo digo que la conmoción es la sumatoria de emoción más la angustias y lo vi de la misma manera. Eso sí, ya lo sabía porque ya lo había visto, el 24 marzo 200, ahí en la ESMA. Entonces ahí me di cuenta, yo que iba saludando que parecía que iba saludando por la red carpet…claro para mí el Congreso  no era un lugar extraño, yo estaba desde el 95 en el Congreso, ingresar al Congreso para mí era un acto casi diario, cotidiano, y yo iba delante saludando y me saludaban y él quedó atrás y los filman y hay dos o tres gestos de él, que se lo ve como con un rictus conmocionado, que es el mismo que después yo sabía que iba a tener, el 24 de marzo de 2004, porque lo conocía. Pero no lo había visto en ese momento, cuando iba a jurar como Presidente y ahí me di cuenta que él sabía - una vez más - la que se le venía. Yo me di cuenta un poco después, cuando quedé disfònica, no sé si recordarán que durante tres meses aproximadamente estuve que no podían hablar, se me iba la voz, me revisaban  y nadie sabía por qué, y era precisamente por el impacto. Porque yo creo que la ficha me cayó cuando ingresé a Olivos, que fue el 29, nosotros no fuimos el 25 mayo a vivir a Olivos, sino cuatro días después y ahí me cayó la ficha, cuando ingresé a Olivos que Néstor era Presidente y ahí quedé muda. Tuve tres meses con severas dificultades para poder hablar, pero me di cuenta que cuando ingresé, ese 25 mayo 2003, no me di cuenta que él era Presidente y él sí se había dado cuenta, lo vi anoche. Así que gracias Paula, si me estás escuchando por haber tomado esa imagen, gracias por la película y gracias a todos lo que colaboraron porque realmente pudieron atrapar su espíritu patagónico. Hay una escena monumental, en la nevada grande, del 95 – y con esto termino – yo creo que ahí, en esa escena, está él, en toda su dimensión y tiene que ver con lo que hizo. Ustedes recordarán, en el 95, cuando tuvimos la gran nevada. Yo no recuerdo una nevada más importante que esa, fuimos tapados – literalmente – por la nieve. Fue en el mes de julio y al día siguiente, o a los dos días después del 26 julio, del aniversario de la muerte de Evita y me acuerdo porque salimos de la iglesia, con Jorge Cepernich – otro gran santacruceño - y Jorge, viejo conocedor del clima, miró  para arriba y dijo: “uh, me parece que se viene una nevada”. Y yo no sé si fue ese día, o al otro día que la nevada se vino y fue una cosa impresionante, pero les cuento la anécdota. Él fue a recorrer los barrios, con su campera cacique y con borcegos y demás, y se enterró en la nieve, se cayó, y en un momento se para un auto porque no podía seguir andando y él con otro grupo de gente, de ahí, de vecinos del barrio, de gente que lo acompañaba, se pone a empujar en la auto. Él era Gobernador, y no significa que un Gobernador no pueden empujar en auto, pero yo la verdad es que no vi a muchos gobernadores ante una dificultad de otro, empujando ni un camión ni un auto y él iba empujando – con tres o cuatro más - hasta que arranca el auto, enterrado en la nieve, en medio del temporal de nieve,  en la adversidad que sabemos que muchas veces el clima de esta, nuestra querida Patagonia, ese ser era él contra todo, a toda costa y jugando por todo: empujando autos,  administrando un municipio, gestionando una provincia o conduciendo un país… ese era Néstor Kirchner. (Aplausos). Gracias Paula Luque porque lo hiciste muy bien. Muchas gracias a todos y a todas, muchas gracias. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CLAUSURA DE LA 60° CONVENCIÓN ANUAL DE LA CÁMARA ARGENTINA DE LA CONSTRUCCIÓN (CAC), EN EL SHERATON HOTEL DE LA CIUDAD DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; acompáñenme pero para vivir, che, no para morir, que queremos vivir todos los argentinos; muchas gracias compañeros por la calurosa bienvenida; muy buenas tardes a todos y a todas, señor titular de la Cámara Argentina de la Construcción; señor vicepresidente de la Nación, señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor secretario general de la UOCRA; integrantes de la Cámara, amigos y amigas: bueno, estar aquí para mí es muy especial – lo mencionaba recién Enrique, el titular de la Cámara – cuando decía que antes había estado… yo quiero contarles algo, él adoraba venir acá a las convenciones anuales de la UOCRA porque para él la política era construcción, con lo cual tenía ya un primer acercamiento, un primer approach con la actividad de identificar a la política también con la construcción y obviamente desde la gestión de Gobierno, porque desde que fue Intendente en adelante, siempre concibió a la obra pública, tanto reproductiva como residencial, la infraestructura económica y social como uno de los motores de la economía y como uno de los sustentos de un proyecto político con inclusión social, que esto es lo que venimos haciendo ya hace tanto tiempo. Por eso estar aquí para mí es un gran honor. Decía Enrique que la crisis mundial nos ha traído meses de contracción, que estamos experimentando una merma en el sector de la construcción, pero que no quería detenerse en la fotografía, quería ver la película completa de los diez años y realmente la película completa de los diez años nos muestra que el crecimiento exponencial de la construcción fue una, también, de las claves de este proyecto político. Todos sabemos que la construcción creció muy por encima de la actividad económica siendo el período de actividad económica de crecimiento más sostenido en los 200 años dentro de ese crecimiento el sector que más creció fue precisamente la construcción. Esto no es casualidad es precisamente uno de los ejes en los cuales él siempre creyó, siendo Intendente, primero, Gobernador, después y en etapas – como yo recordaba el otro día en El Calafate – donde el modelo o el proyecto, que se desarrollaba de gestión, a nivel nacional,  precisamente al vaivén del Consenso de Washington consideraba a la obra pública como gasto y no como inversión. Por favor, le pido a todos, que recordemos esto: el Consenso de Washington, en la década de los 90, consideraba a la obra pública como gasto y no como inversión, y casi como gasto improductivo y castigaba a los que construían. Tampoco había mucho que construir por cómo estaba todo. Pero lo cierto es que no quiero olvidarme de ningún número: de un PBI corriente, del año 2003, de 128 mil millones de dólares pasamos a un PBI de 463 mil millones con reservas, luego de pagar y pagar las deudas de otro; estamos superando los 45 mil millones de dólares de reservas con exportaciones que eran de 29 mil millones de dólares en 84 mil millones de dólares, que nos ha permitido tener una balanza comercial absolutamente superavitaria, otro de los sostenedores del modelo, con una tasa de desempleo que hemos podido bajar de dos dígitos y dentro de esos dos dígitos bajar también de un 8 y estar en un 7 y algo y el intercambio comercial muy fuerte, en 160 mil millones de dólares. Ni qué hablar del nivel de endeudamiento y la construcción que aquí estamos participando, en el año 2003… yo no sé estás cifras, posiblemente se las haya dado Julio De Vido, pero bueno le hacemos un repasito rápido para refrescar y remarcar: del 3,3 por ciento a un 5,4 por ciento, dicho en cifras de 4.160 millones de dólares sobre los 128 mil del año 2003, a 24.800 en el año 2012, sobre 463 mil, lo que representa el 300 por ciento precisamente de crecimiento, versus 210, del año 2003, a un 300 y empleo en comercio, por ejemplo, 98; 69 industria manufacturera; 62 energía; agropecuaria y pesca 45 más y actividad de servicio 74. La construcción creó 300 mil puestos de trabajo y creció un 300 por ciento. (APLAUSOS). Esta cifra ya revela claramente lo que ha significado, el impacto que ha tenido en todo. Hoy estábamos inaugurando en La Pampa 608 viviendas; la modernísima sala de Guardia, del Hospital de Balcarce, único efector de salud en esa ciudad. Me contaba el vicepresidente, que es de Mar del Plata, que antes tenían que ir a atenderse al Hospital Regional de Mar del Plata porque no contaban con todas las posibilidades que la modernidad, en materia de medicina, y también el gimnasio maravilloso, en General Alvarado, en Miramar, en un complejo que agradezco desde ya a esa comunidad el haberle impuesto el nombre de quien fuera Presidente de todos los argentinos y que fuera mi compañero. También mencionaba alguna de las obras más emblemáticas, que seguramente De Vido les debe haber hecho la enumeración ya, porque es como el pájaro carpintero: pica pica en la cabeza, con la cantidad de obras que se han hecho. Hemos recuperado con las obras hídricas de El Salado y otras que hemos hecho en la provincia de Córdoba más de 2 millones de hectáreas. Todavía tenemos que seguir trabajando en la Cuenca de El Salado porque todavía se siguen produciendo inundaciones porque todavía tenemos que seguir avanzando pero antes acuérdense de estas obras los que la hemos visto a la provincia de Buenos Aires prácticamente cubierta de agua. Es más un cineasta había hecho una película sobre un pueblo tapado por las aguas. También obras emblemáticas como la Autovía Rosario-La Plata; estamos también en plena ejecución de la Ruta 14, emblemáticamente denominada la Ruta de la Muerte, Ruta del MERCOSUR, que cuando llegamos todo el mundo hablaba de la Ruta 14 y cuando Kirchner fue a buscar el proyecto ni proyecto había de la Ruta 14, que nos demoró casi dos años el poder hacerlo porque había que realizarlo con audiencias públicas para determinar la traza; ustedes saben que estás cuestiones no son fáciles. Además más de 1.300 colegios, universidades, nunca es así. Bueno, me tocó como Presidenta inaugurar la nueva Facultad de Ciencias Económicas. La primera la había inaugurado el presidente Perón y la segunda le tocó inaugurarla a esta Presidenta, lo cual ha sido para mí un gran motivo de orgullo. (APLAUSOS) Centrales…culminamos toda la parte energética, que ya la de haber desarrollado el ministro de Planificación, desde la culminación, terminación de Yacyreta, la represa hídrica más importante del país, pasando por la terminación de la Central Atómica Atucha II, pasando por todas las obras de energía, que hemos aumentado la capacidad de generación, porque pasamos de tener una desocupación de dos dígitos y de no producir absolutamente nada en el país a sostener este crecimiento. Si este crecimiento no hubiera sido abonado y acompañado por una inversión en materia energética inédita, no se podría haber sostenido. Muy simple: porque sin luz, sin energía es imposible producir. Y ahora se hizo necesaria la energía en la Argentina. Hasta el año 2003, algunos recuerdan que hasta se vendía energía y casi lo recuerdan como un logro haber vendido energía. La verdad, que si un país vende energía, es un pecado, porque lo maravilloso que tiene que tener un país es consumir toda la energía que produce y generar más energía porque significa que está produciendo cada vez más. Ese es el gran desafío que tenemos y que hemos llevado adelante y lo hemos llevado adelante sin estridencia pero con una inversión permanente. Sin estridencias por parte de quien hablo, del Gobierno, porque por allí algunos que nos dejaron sin luz, yo me acuerdo en los años 80, las 6 horas con corte de luz todos los días durante el verano. Yo lo sufría cuando venía de vacaciones a Buenos Aires y vivía en la provincia de Buenos Aires, pero eran 6 horas programadas que uno no tenía luz. Y lo que es peor: el país no era que no tenía luz porque estaba creciendo; el país tenía crecimiento negativo o decrecimiento y no teníamos luz. Por eso, creo que lo que hemos hecho, podría decirle milagroso; pero no, no es milagroso, Dios hace milagros. Los hombres y las mujeres para hacer estas cosas tenemos que laburar todos los días y todos los días poner recursos, administrar. Discúlpenme el término “laburar”, pero bueno, sí, es así, ¿no…Fer? Es poner el lomo, poner el hombro, porque no hay otra ni se puede hacer de otra manera. No es milagroso, creo que es virtuoso, creo que es profundamente virtuoso lo que hemos hecho: el crecimiento de las pymes, la federalización de la obra pública. Porque bueno es decirlo: bajo la federalización de la obra pública y permitir que las provincias llamen a licitación, sean ellas las que adjudiquen y la Nación gire…Seguramente les deben haber acercado desde el ministerio de Planificación las cifras de descentralización en lo que es la ejecución de la obra pública, lo cual ha permitido la aparición, como les decía recién Enrique, de cientos de pymes en las provincias, de pequeñas y medianas empresas de la construcción, seguramente muchos están aquí representados. Recuerdo cuando fui a inaugurar la Escuela Éxodo Jujeño, hecho también por una…Porque me quedó aquella vez: era una mujer la titular de la empresa, una señora de origen árabe, que no sé si no estará por acá, seguramente debe estar, y me acuerdo que ella me decía…¿Dónde está? Hola, cómo estás. Siempre me acuerdo que me decía “gracias por permitir, con este sistema de federalizar una obra pública, que las pequeñas y medianas empresas pudiera también surgir en las provincias porque esto genera más trabajo, más actividad, más movimiento y ha sido también muy virtuoso”. Obras en materia de vivienda: ya estamos cerca del millón de soluciones habitacionales, 985.000. Quiero también aprovechar esta oportunidad para hacer un sentido homenaje a quien fuera titular de la Secretaría de Vivienda, y que…bueno, que partiera, Luis Bontempo…(APLAUSOS)…un homenaje porque nos acompañó siempre. Fue un hombre que trabajó mucho porque en las provincias realmente hubieran viviendas, tuvieran obras. La verdad que es muy importante. Yo quería hablar también de infinidad de obras, viviendas, escuelas, hospitales, rutas, autovías, generación de obra, en fin, no todo lo que hemos vivido en estos años, números que ustedes conocen mucho mejor que yo y que la gente lo vive cuando va por las rutas, cuando se pude, como el otro día, inaugurar entre General Pinto y Germania esa ruta que una docente nos decía que cuando llueve le permite ir y volver de su casa. Antes tenía que quedarse a dormir en Germania cuando llovía mucho, era tal el lodazal que era imposible transitarlo y de hacerlo tenía que ir por la otra ruta que eran 150 kilómetros, con lo cual, se quedaba a dormir en Germania muchas veces y la verdad que fue una verdadera fiesta popular cuando inauguramos eso. Desde una autovía que une las grandes urbes argentinas, como Rosario, Córdoba y Buenos Aires, una autopista, o la ruta del Mercosur hasta pequeñas realidades de los pequeños pueblos y las provincias en esta Argentina profunda cuya voz no se escucha tan estridente, pero que a la hora de dar su opinión, siempre la dio, afortunadamente, en democracia  y para todos. También, porque no quiero ser muy larguera en el discurso, Enrique mencionaba los motivos de cómo ha impactado el tema de la crisis. Creo que mencionó tres fundamentalmente. Primero, y comenzó con eso creo su discurso, esta crisis mundial económica-política. Yo digo que es una crisis política de consecuencias económicas por la formidable concentración del ingreso y la más formidable aún actividad absoluta y netamente financiera por encima de lo productivo como el gran motivo de la crisis. O sea, hay una crisis de endeudamiento soberano similar al que Argentina atravesó en el año 2001. A eso se le suma, en las economías muy desarrolladas por el alto grado de bancarización, también un endeudamiento muy fuerte debido a dos cosas: el alto grado de bancarización…no hay economía prácticamente informal y, segundo, el autoendeudamiento por qué. Por una razón muy sencilla: porque a través derivado de sus productos crediticios financieros, se fue disimulando la pérdida de poder adquisitivo de los trabajadores del mundo desarrollado que fueron endeudándose cada vez más para poder sostener su nivel de vida. Fue un doble endeudamiento: el de los países para sostener un nivel de crecimiento que no tenía su actividad económica, porque los países desarrollados mudaron su actividad productiva a países emergentes donde los salarios eran más baratos. Y por el otro lado, el endeudamiento de los trabajadores, de la clase trabajadora y medias de esos países desarrollados, que, para sostener el nivel de vida, recurrían a un crédito que finalmente no podían pagar, se tratara de un auto, se tratara de una casa, como hemos visto trágicamente suspendidos desahucios en España luego de suicidios cuando la gente, no solamente pierde la casa, sino que la dejan en la calle y todavía tiene que seguir pagándole al banco. La segunda mención que hizo Enrique, fue también la crisis de Brasil, nuestro principal socio comercial, la retracción de la economía…impactó fuertemente en todos los servicios y todos lo sabemos y creemos que necesitamos todavía, lo vamos a charlar con su Presidenta, mayor interacción todavía…mayor necesidad de articular en el Mercosur y, fundamentalmente, en toda la América del Sur porque, como decía Enrique, estamos ante una oportunidad histórica única. Y la tercera, que es la única que vamos a discutir un poquito con Enrique, que es la retracción… Porque quiero explicarles algo: es por allí correcta la visión o la percepción, pero después cuando uno analiza los números, cuando él hacía referencia…Allá me está mirando muy atentamente Mercedes Marcó del Pont, la presidenta del Banco Central, porque ha sido aludida como una de las que causó un impacto en la actividad inmobiliaria. Primera cuestión que quiero aclarar: una actividad inmobiliaria no es lo mismo que la actividad de la construcción más allá que tiene... La construcción, Enrique y a todos los constructores, es una de las pocas actividades, te digo, de claro contenido patriótico nacional. No solamente por lo que impacta como madre de actividades, sino porque tiene la suerte de ser una actividad donde todos los insumos que necesita, se producen en el país y se pagan en pesos: los ladrillos son en pesos; el cemento es en pesos; la cal, el hierro, la chapa, los clavos, los pisos, todo, todo y ni qué hablar de la mano de obra. ¿No te pagan en dólares a vos, no es cierto, Gerardo? Bien. Entonces, primera cuestión que nos tenemos que plantear: es el tema de si la actividad realmente no necesita una suerte de reacomodamiento a la luz de medida contracíclicas y de modificación también de comportamientos culturales. Porque yo vuelvo a lo primero: si nosotros no hubiéramos tomado determinadas medidas, hubiéramos provocado una necesidad de endeudamiento del país que hubiera terminado como terminamos finalmente más temprano que tarde, como terminamos en la crisis del 2001. Porque el grave que tenemos, en realidad, y lo podemos ver hoy que quieran atraparnos de vuelta… Yo quiero hablar un poquito de este tema porque es un tema que los hombres de negocios en mi país, sean constructores o de cualquier otra índole, tienen que entender para saber cómo muchas veces, a través de una visión equivocada de una percepción que todos podemos tener, en realidad estamos hablando de cosas que no son tales. Hoy la Argentina, por ejemplo, yo…bueno, yo esperé hoy que cuando me levanté por la mañana escuchar por las radios que la Reserva Federal de Estados Unidos se había presentado en la causa del doctor Griesa, miren como me mira Lorenzino, y se había presentado, no como amiga…sino como parte interesada. Yo quiero en este sentido rescatar ¿por qué? Porque realmente en un momento se decía que los fondos buitres se los trataba como acreedores a los que no les habíamos pagado y resulta ser que la Argentina, como todos ustedes saben, abrió dos veces su reestructuración de deuda llegando a un 93 por ciento, una cifra más que importante, inclusive de muchísimos fondos y ciudadanos que no son de nacionalidad argentina y que quieren cobrar sus acreencias, porque lo que paga la Argentina no es dinero de la Argentina, es dinero de los tenedores de bonos. Yo quiero leer algunas de las cuestiones que planteó la Reserva Federal donde se presentaron espontáneamente y dice la Reserva Federal: “Preocupación sobre la aplicación del fallo a los bancos que actúan como meros intermediarios –esto es al Banco de Nueva York que es nuestro fiduciario donde tenemos que depositar la plata los días 2 y 15 para pagar las deudas, los dólares- en el proceso de transferir dinero desde Argentina a los tenedores de bonos emitidos en los canjes de 2005-2010”. Esto no lo digo yo, lo dice la Reserva Federal de los Estados Unidos. Por eso habrá habido tanto silencio de radio hoy por la mañana. Cuando lo dice un argentino, la Presidenta de los argentinos o el ministro de Economía, bueno, ahí salen todos a criticar; ahora, habló Bernanke, querido, y se callaron todos la boquita y nadie dijo nada hoy por la mañana. No sé si lo habrán notado. Es que me parece que de algunos economistas y algunos comunicadores, los jefes no están en la Argentina, están en otra parte, lo cual es preocupante. Dice además la Reserva Federal refiriéndose a la sentencia: “Puede tener ramificaciones operacionales que impidan la normal y eficiente operación de los sistemas de pago”. Y por ello, y escuchen esta frase, “la Reserva Federal urge a la Corte –vos te imaginás Mercedes si dijeras un comunicado que vos urgís a la Corte Suprema de Justicia tal cosa, yo creo que te hacen juicio político y te tenés que ir del banco y a mí también por haberte nombrado- a limitar el alcance de la misma” de acuerdo con las normas del derecho federal que rigen la materia. La medida solicitada por los buitres, “es muy amplia –dice la Reserva Federal- y debe ser rechazada”, ya que “sujeta a los bancos intermediarios, a requerimiento y sus responsabilidades potenciales que no están permitidas por la ley aplicable”. Destaca la importancia que tiene el Fedwire, uno de los sistemas de procesamiento de pagos que administra la Reserva Federal de New York como mecanismo de pago para las grandes operaciones en las que el tiempo es un factor crítico. Bueno, esto lo dice la Reserva Federal sobre el tema…Diría, ¿qué tiene que ver? No, todo tiene que ver absolutamente con todo. Porque estamos en un mundo donde el negocio de los derivados financieros es que no paguen por allí la Argentina su deuda y claro, la Reserva Federal ve que puede haber otras reestructuraciones de deuda y que su jurisdicción y sus propias leyes pueden quedar totalmente dejadas de lado por otros países que quieren hacer reestructuración de deuda. Y hablando de esto, en realidad, lo que yo creo que se está buscando, es provocar un default técnico. ¿Qué es un default técnico? Default técnico es paga pero no paga en el tiempo y forma, no paga en el lugar. Por ejemplo, no paga en Nueva York para que no se lo embarguen. ¿Y quién puede decir si este default es técnico? ¿Adivinen quién? ¿San Martín, Belgrano o las calificadoras de riesgo? Acertaron: las calificadoras de riesgo, que son las mismas que trabajan con los grandes bancos y yo tengo una hipótesis que compartimos acá con el ministro de Economía y que es que, en realidad, los holdouts, más que cobrar ellos, han contratado un derivado financiero de mercados no regulados que son los Credit Default Swap, los CDS. ¿Qué es esto extraño, estas cosas extrañas? Sí, extrañas para el común de la gente, inclusive para muchísima gente muy bien informada. Son una suerte de timba financiera internacional donde los bancos y determinados grupos apuestan a qué país va a pagar y qué país no va a pagar. Si piensan o dicen que el país no va a pagar, la prima del seguro por default es muy alta y, por lo tanto, si se produce el default, aunque sea técnico, cobrarían ingentes sumas de dinero. Yo creo que esto es lo que se está tratando de hacer con la especulación. Y vuelvo, entonces, al problema central y por qué decía yo que estamos ante un problema de una gravedad inusitada en el mundo con este manejo de los derivados financiaros. Porque además, si uno lee los que se juntan en el comité para decidir este tema del default y de las tasas y ver cuánto puede ser, cuando escucha los nombres son los grandes bancos de Europa, de Estados Unidos y de Japón y también algunos “inversores”, como por ejemplo, Elliot Managemente Co., Pacific Investement Management Medlife, Citadel. Ustedes escucharon Elliot, precisamente uno de los fondos, el holding, del fondo que nos tiene embargada la Fragata Libertad en Ghana y que también es de la presentación de los holdouts. Ahora bien, el problema entonces, tanto en el mundo como en la Argentina, ante este desastre que impacta a todos, es esta crisis fundamentalmente de la financiación del capital, como digo yo. Una crisis que privilegia, no ya el crédito de un banco, nadie está criticando a los bancos porque son imprescindibles para tener un sistema de crédito. El problema es cuando se transformaron de bancos comerciales a bancos de inversión y para sostener balances, para sostener altísimas primas y bonos de sus ejecutivos, para sostener ganancias que solamente existen en los papeles pero que son absolutamente virtuales, crean derivados de esta manera en donde ya apuestan a ver a qué país va a dejar de pagar la deuda cuando saben que es imposible que Argentina deje de pagar la deuda porque hemos alcanzado un nivel de exposición mínima. Solamente el 8 por ciento de la deuda en moneda extranjera está en manos de tenedores extranjeros y tenemos más de 45.000 millones de dólares que estamos autorizados por ley, que costó mucho la de las reservas, allá en el 2009, para poder pagar nuestras deudas. Con lo cual, el problema también de la huída de capitales, que no se produje en nuestro país luego de las medidas que tomó el Banco Central y que sí se está produciendo en otros países con menores políticas públicas activas respecto a la entrada y salida de capitales financieros, nos da una certeza, no solamente en el pago, sino también en la relación cambiaria, que nos permite hoy en una crisis muy grande como la que vive el mundo, tener un impacto, pero que el impacto no sea como sucedería en otras oportunidades. ¿Pero qué hacemos, nos quedamos de manos cruzadas con esto? En absoluto, al contrario. Quiero también desvirtuar este tema con un interesante trabajo respecto de la década de los 90 y nuestra década virtuosa, como digo yo. Si uno compara… Ustedes se acuerdan que decía que había crecimiento y que aquel era un modelo de servicios. Sin embargo, si uno compara las regalías, por ejemplo, devengadas para compañías extranjeras entre 1993 y el 2000 y las regalías devengadas del 2003 al primer semestre del 2012, tenemos, a valores constantes en dólares, 3.868 contra 10.553 millones de dólares en regalías que hemos pagado los argentinos. Uno, representaba el 0,2 del PBI; esto representa el 0,4, pero claro, de un PBI que era 128.000 millones en el 2003 contra 483.000 millones ahora. Una cosa muy importante: servicios, decían que era un modelo de servicios. ¿Cuánto se giró del año 2003 al 2000 en materia de servicios al exterior? 65.000 millones de dólares. Al primer semestre del 2012 del año 2003, llevamos hechos 107.000 millones de dólares de servicios. Esto es fletes, todos los servicios que contratan las empresas, seguros, etcétera, etcétera. Esto representa un 4,1 por ciento de este PBI contra 3 por ciento de aquel PBI, pero son 65.000 millones de lo que era el modelo de servicios contra 107.000 que es nuestro modelo de acumulación de matriz productiva. Y también es muy importante mencionar el tema de las utilidades, que ya lo hice en otra oportunidad, de 15.686 millones de utilidades giradas por empresas argentinas, cuyos accionistas son extranjeros, a más de 41.000 millones en el período 2003 al 2012 representando el doble del PBI en relación a aquel período. Pero algo más interesante aún, yo con respecto también a la cuestión inmobiliaria, Enrique, y al impacto en la mano de obra. Esto son datos oficiales del trabajo registrado en la Argentina, esto es el SIPA, el Sistema Integral Previsional Argentino, o sea, yo puedo hablar de números con trabajadores registrados. Vamos a ver, por ejemplo, el sector inmobiliario de inmobiliarias, cuántos trabajadores registrados tenía en el tercer trimestre del año 2010, que fue uno de los picos cuando comenzamos a salir de la crisis del 2009: tenía 87.889 trabajadores registrados; en el segundo trimestre del año 2012, tiene 87.302, una reducción del 0,7, 587 trabajadores, que ojalá no hubieran sido reducidos. Nadie está diciendo “mirá que poquitos”. Son 587 personas, 587 personas, son 587 familias. Pero también esto apunta a que tengamos una adecuada y acertada visión del impacto de las medidas que dicen que han sido catastróficas. Bueno, esto revela…vamos a hacer todo lo posible para volver a aumentar. Y en la construcción, en el segundo trimestre del 2012, tenemos un 1,7 menos respecto del primer trimestre y un 3,3 en relación al cuarto trimestre que normalmente es el que mejor mide en materia ocupacional por cuestiones estacionales del 2011. En la década de los 90, la reducción de la mano de obra fue de más del 50 por ciento en materia de construcción. Y algunos datos importantes también en materia de la construcción. Ya hablamos de cómo se expandió…La dinámica contrasta también con los 90. ¿Cómo se contrajo la construcción en los años 90? El 37 por ciento. El crecimiento de la actividad de la construcción ha sido balanceado inclusive entre la construcción reproductiva, aquella que tiene sentido económico de la residencial, o sea, de la que es destinada a la vivienda. De la expansión del 211 que tuvo la construcción entre el 2003 y el 2012, la construcción reproductiva aportó el 46 y la residencial el 54. Pero lo que me interesa remarcar es el modelo de dólar barato de los 90, que al contrario de lo que generalmente se cree, fue absolutamente negativo para el sector de la construcción. Uno tiene una percepción cuando escucha o cuando…Fue un impacto absolutamente negativo. A partir de 1998 y hasta el estallido de la convertibilidad en el 2001, el sector sufrió los efectos de un modelo dolarizado cayendo un 26 por ciento en términos acumulados. Vos hablabas recién que estábamos en un 6 en caída de mano de obra. En el 2002, bueno ahí ya fue el acabose y el acumulado ahí ya fue al 33 por ciento. Se decía y algunos lo siguen diciendo, que la dolarización facilitaba las transacciones y que “aseguraba” a los empresarios del sector y tranquilizaba a los mercados. Sin embargo, en el 2001 y el 2002, se reveló que una economía dolarizada y endeudada –y aquí es donde voy- es como circular la historia, vuelvo al principio: para poder suministrar dólares en un país que no emite dólares, efectivamente hay que hacerlo a partir del endeudamiento, no hay otro…fue lo que pasó en los 90. Ahora, el endeudamiento del país termina indefectiblemente en una situación que termina impactando en todos los sectores de la economía. No niego las percepciones y las visiones que cada uno podamos tener; yo les hablo de números y de lo que pasó: para poder tener ese dólar barato de los años 90, que todavía algunos quieren vivir, hay que endeudarse y ya lo vivimos y vimos lo que pasó y vemos lo que está pasando en el mundo. Tenemos que entonces que encontrar dentro de este proyecto virtuoso, por eso me gustó lo de Enrique en cuanto a ver la película completa, cuál son las medidas instrumentales, concretas, puntuales para poder revertir como lo hicimos también en el año 2009, donde realmente caímos muy bajo en el 2009 y volvimos a resurgir en el 2010 y en el 2011. Bueno, PRO.CRE.AR. PRO.CRE.AR es uno de los instrumentos que hemos lanzado con…, no solamente vinculado a programas de gente o de usuarios que no tienen terreno, sino con terreno hasta ahora hemos lanzado también planes que tienen que ver con lograr instrumentos de ahorros o de inversión para todos aquellos constructores mediante más de 1.700 hectáreas del sector público, ya sea provincial o municipal, y lo cierto es que estamos trabajando muy bien en eso. Vamos a ir con cifras que tenemos importantes que seguramente las deben de haber dicho. También dice que la calidad de la construcción argentina ha sido baja. Sin embargo, la realidad muestra otra cosa. La construcción reproductiva se multiplicó prácticamente por 3 entre el 2002 y el 2011; Estados Unidos, 2,5; Suecia, vieron que todo el mundo sueña con que Suecia es una maravilla, que no dudo que lo sea, por favor, sino mañana dicen “criticó a Suecia”, 2,5; España, 3; Holanda, 3; Dinamarca, 3; Gran Bretaña, 3,5; Irlanda, 5, esto también tiene que ver con expansiones de burbujas financieras en sectores residenciales y la famosas hipotecas sobre las hipotecas. Y esto que está pasando en el mundo, no es una cuestión que nos ponga contentos, porque en definitiva, los que pagan estas cosas, son los ciudadanos. Yo pensaba en la aseguradora A&G, aquella que tuvo que rescatar la Reserva Federal en el año 2008, y pienso en estas aseguradoras de los swap de default que también van a pagar cifras que finalmente después terminan pagando los contribuyentes norteamericanos desahuciados, sin casa, sin trabajo, con baja calidad de vida; los contribuyentes españoles, con baja calidad de vida; los contribuyentes italianos, alemanes y, en fin, y todo lo que estamos viendo en el mundo desarrollado. ¿Alguien –pregunto yo- quiere volver a esa Argentina o a esa forma de acumulación que es pan para unos pocos hoy y hambre para todos mañana o para casi todos? Porque, en realidad, todos sabemos que hambre todos, lo que se dice todos, nunca han pasado en la Argentina. Normalmente, los primeros que pasan hambre, son los que se quedan sin trabajo que son los trabajadores. Por eso, yo quiero convocar a mis compañeros los trabajadores, a un gran ejercicio de responsabilidad en la defensa, no del Gobierno, para nada, sino del proyecto político que ha generado más de 5 millones y medio de puestos de trabajo y donde la construcción ha tenido un rol fundamental. A contramano de lo ocurrido también en el mundo, en Argentina los precios de la construcción subieron a partir del 2006. Se estima que desde esa fecha,  crecieron aproximadamente un 70 por ciento en dólares hasta 2011, pero lo hicieron en un marco muy diferente: sin endeudamiento y sin financiar consumos de manera insostenible como sí ocurrió con  todo el tema de, bueno, que ya sabemos de las hipotecas y de lo que pasó en Efein, en Estados Unidos, lo que está pasando en España y en todos lados. ¿Y por que, entonces, pasa esto? Y porque terminan cayendo siempre los más débiles, países y sociedades. Estos monstruos financieros –no voy a decir los nombres para no pelearme con nadie, total hoy es un día…pero todos sabemos de qué hablamos, de qué bancos hablamos- una veintena de bancos, son los mismos bancos mundiales que están en todas partes, “big to fail”, dicen, demasiados grandes para caer. Claro, ellos son demasiado grandes para caer; lo que no son demasiado grandes para caer con las pequeñas y medianas empresas, son los profesionales, son los científicos que se tienen que ir del país, son los trabajadores que se quedan sin trabajo, son los comerciantes que tienen que cerrar sus comercios, son las pequeñas y medianas empresas que quedan sin ningún tipo de actividad. Entonces yo creo sinceramente que el nudo gordiano vuelve a ser sostener este proyecto que, además, reconocido ya, inclusive…hace poco, yo no pude asistir pero estuvo el Vicepresidente de la República Argentina en el encuentro Iberoamericano y escuchamos, me contó lo que se escuchaba allí, lo que se decía, y realmente con mucha admiración y con mucha atención a lo que está pasando en América. Y yo escuchaba al presidente de España que vayan a invertir a España, ¿no?, y leía una noticia, que no sé si será cierta porque apareció en un cable, por lo cual me permito dudar también, pero decían que el gobierno ofrecería residencia de España a aquellos que adquirieran departamentos o inmuebles por 160.000 euros. Bueno, cada país tiene derecho a tomar y combatir la crisis con las medidas que estima más conveniente, yo no soy fiscal de nadie, pero me parece que si no toma el toro por las astas, que no significa dejar caer bancos, pero que los bancos, por favor retornen a lo que fue el rol de inversores y por eso quiero también rescatar en este caso, la medida que dispuso el Banco Central invitando, obligando queda feo, a las entidades financieras que, a través de la Comunicación, que nunca me acuerdo del número, inviertan una parte de sus tenencias en depósitos a plazo fijo, de su liquidez, 5 por ciento, poquito, que inviertan precisamente en proyectos productivos, en inversión de pequeñas, medianas y grandes empresas y vamos por un 64, 65 por ciento aproximadamente del 100 por ciento que tienen que cubrir, que son aproximadamente 14.000 millones de pesos de aquí al 31 de diciembre. Por eso digo que tenemos, más allá de las percepciones, de las visiones, de las opiniones, respetables todas, escuchables todas,…pero la verdad que no me cierra. Porque si vuelvo a hacer lo que venía haciendo y, además, una economía bimonetaria, en un momento de crisis donde me terminan trasladando la crisis a través de la inflación de los Estados Unidos o de la emisión de Estados Unidos o de la baja del dólar respecto…y de la apreciación de nuestras monedas, terminamos en una crisis peor. Por eso, es muy complejo el mundo, administrarse además adentro de ese mundo, gestionar dentro de ese mundo… Por eso voy a coincidir con Enrique que medidas como PRO.CRE.AR, medidas como, por ejemplo, las que reivindico de la modificación que hicimos de la ley corta, de las ART y que tenemos que trabajar en una ley realmente de seguridad laboral importante, pero teníamos que solucionar un problema que le podía significar, no a las grandes empresas, eso lo señaló muy bien Enrique, a las pequeñas y medianas. Porque, a ver, si una multi o una gran empresa de construcción tiene que pagar una indemnización fuerte, no le mueve el amperímetro; pero a algunas de las pequeñas o medianas empresas de provincia que tiene que pagar 2 o 3 indemnizaciones de 1 millón o 2 millones de pesos, se funde directamente y queda sin trabajo un montón de gente. Y esto no significa que no deba ser reconocido el accidente de trabajo, derecho básico de los trabajadores, el de la seguridad laboral. Pero lo hicimos con un sistema que va a permitir ajustar las cifras cada 6 meses con el RIPTE, tener un 20 por ciento adicional por concepto de daño y, en definitiva, si al trabajador le parece que eso tampoco es justo, puede recurrir a la vía judicial, porque además, si no la ley sería inconstitucional. Pero creo que hemos hecho un aporte también a lograr mantener las fuentes de trabajo y a lograr un nivel litigiosidad que muchas veces, cuando hay un gran nivel de litigiosidad y los empresarios piensan que pueden tener problemas, no contratan gente o despiden gente ante cualquier movimiento. Por eso digo que si en este mundo observamos adecuadamente, uno de los peores problemas que hoy tenemos o que hoy tiene el mundo, está sucediendo en la Unión Europea, que nos pareció siempre un modelo que nos repetía monocordemente a seguir, pero que hoy el gran drama que tienen es que no pueden manejar los instrumentos básicos de una economía ante la crisis. Todos me hablan de soberanía, pero ¿puede haber algo más soberano para un país de tener su propia moneda y decidir sobre su propia moneda? Hay una soberanía territorial, sin lugar a dudas. Pero ojo, que los grandes países y las grandes potencias han podido mantener sus soberanías territoriales e imponer sus criterios en todos los campos, porque tuvieron soberanía monetaria. La soberanía que impone el gran hermano del Norte al moneda de reserva y emitir, impone su respeto a la soberanía pero no a partir de una mejor economía, más eficiente, más sana. No, simplemente porque tiene la máquina de emitir dólares, bueno, y los M-16 también que son bastante disuasivos además de los dólares. Pero no es un mundo que uno querría vivir, ¿no?, ser disuadido por los M-16. A mí me gusta que me convenzan, no que me amenacen. Así que, creo que es bueno que charlemos estas cosas, sin creer que tenemos la verdad revelada cada uno, pero analizando objetivamente los números y las realidades de lo que pasa en el mundo, lo que nos pasó a nosotros y si estamos dispuestos a que nos vuelva a pasar. Yo sinceramente les digo que respecto la opinión de todos, absolutamente de todos, pero mientras me toque la responsabilidad de gestionar el Estado nacional como Presidenta electa democráticamente por el 54 por ciento de los argentinos, yo creo que el modelo y el proyecto y lo que estamos haciendo es lo más adecuado a los intereses de la Argentina. Y seguramente, si estoy equivocada, el pueblo con su voto va a decidir, evidentemente, qué otro modelo, qué otro proyecto quiere seguir. Quiero también, para finalizar, decirle a Enrique algo que él mencionó que agradece al Gobierno el esfuerzo que hemos hecho para regularizar la deuda y la redeterminaciones en materia de obra pública que nos habíamos atrasado el año pasado y comenzamos a regularizar el pago a todas las empresas constructoras este año con un gran esfuerzo por parte de Economía. Y también una mención a Enrique, para finalizar, referida a que igual conducta a la tuvo el Estado nacional en cuanto al pago y regularización de sus obligaciones y redeterminaciones de los precios en las obras públicas, espera de los gobiernos provinciales. Yo también quiero decir en esto y quiero reconocerlo, específicamente en la provincia de La Pampa, que así como hay provincias que no pueden estar cumpliendo, voy a contar el caso para que nadie se sienta mal, de lo que me toca como santacruceña, lo cierto es que le debemos de la Nación a la provincia de La Pampa, que estamos llegando a un convenio en estos días con el ministro de Economía y el gobernador Jorge, porque el Gobernador, pese a que la Nación, por sus aprietos económicos no pudo remitirle los recursos, la provincia de La Pampa, que es de una excelente administración y quiero felicitarlo al Gobernador y a todos los pampeanos, se hizo cargo ella, no paralizó las obras, siguió adelante con las viviendas para que la gente las tuviera y ahora nosotros vamos a responder a esa responsabilidad del Gobernador firmando un convenio donde le vamos a pagar lo que le debemos porque, la verdad, que no es justo que quien ha hecho un gran esfuerzo y ha seguido construyendo las viviendas, no merezca el reconocimiento. Por otro lado, también, lo que dijo Enrique de algunas provincias. En el caso de mi provincia, la provincia de Santa Cruz, que tuvimos…hay un proyecto de ley, vos lo sabés muy bien Enrique, porque, bueno, dinero que se giraba para el pago de obras provinciales, por ahí se tomaba para pagar sueldos o para otros fines que no eran los de las obras, con lo cual hemos decido transferir el pago de los certificados al Banco Nación con el nombre de cada obra para que todas las constructoras puedan cobrar las obras. Y estas cosas pasan, sí, hay buenas administraciones, hay malas administraciones, hay regulares. No voy a decir del resto nada, porque como hablo de mi provincia Santa Cruz y habló de la que cumplió, que es muy buena, La Pampa, bueno… Pero la verdad es que todos tenemos que hacer un gran esfuerzo porque, la buena administración o gestión de un país, es la suma también de las buenas administraciones municipales y provinciales. Todos juntos empujando para el mismo lado, me parece que es la clave de la Argentina que tenemos que defender, querer y trabajar por ella. Por eso es que vamos a seguir con todas las medidas contracíclicas. Hablaba también creo Enrique de los peajes –no quiero olvidarme de ninguna de las cosas que dijo, porque mañana te dicen “no le contestó tal cosa, no le contestó tal otra”, entonces empiezan a hacer todo un inventario de no contestaciones- y ahí empezamos, ya por lo pronto, con medidas importantes como eliminar el subsidio para el transporte de carga y para el transporte de pasajeros, actividades comerciales que pueden perfectamente pagar los peajes. Y ahí me mira fijo José López porque de él depende el OCOVI, también elegimos una forma de refinanciar sin hacer cargar el equivalente a precio de combustible al usuario del automotor con una parte también que financie las obras, las hace el Estado, tenemos una parte el Estado, ustedes cobran un poquito más de peaje, pero muchas constructoras  también son las concesionarias de los peajes y de a poco ir encontrando la forma precisamente de hacer frente a una crisis global que, además, tenemos que estar muy preparados, porque no le veo, por lo menos en lo inmediato, una solución pronta. No porque no la haya, esto es lo más grave de todo, esto es lo que más me conmociona y lo que más duele. Si uno dijera que estamos ante un enfermo terminal, ante un enfermo que no tiene posibilidades, ante alguien al que se le han agotado todas las posibilidades, solo nos cabría la resignación. Pero si uno mira el formidable potencial que tiene un mundo, ya no estoy hablando de ni siquiera una región, donde hay millones y millones de personas que todavía no han accedido a los servicios de agua, de gas, de vivienda, de una ruta, o sea, toda obra pública que podría tener un plan global generador de actividad económica, que impacte positivamente, vuelva a hacer el consumo el eje de todo, porque además, los sectores que más necesitan estos servicios, son los sectores que trabajando en esos servicios, obtienen recursos o salarios y los destinan totalmente al consumo porque no tienen capacidad de ahorro. Porque el otro problema grave que tenemos es que ante la terrible concentración del ingreso y, sobre todo, en sectores con alto poder adquisitivo, que también tiene una tendencia a restringir el consumo, cuando hay una crisis por una, digamos, reacción natural de la condición humana, es como la autoprofecía cumplida. Por eso, lo repetí hasta cansarme en todas las reuniones del G-20: “Tenemos que poner plata en los sectores más vulnerables, porque son los sectores que consumen, que no tienen capacidad de ahorro, que todo lo gastan en alimentos o en transporte o en vestimenta”. Pero si siguen colocando el dinero únicamente en los bancos y para hacer estas cosas como las que intentan los holdouts con ayuda de la Justicia de Nueva York, en contra de de sus propios contribuyentes, en contra de su propia legislación, bueno, sí, ahí no hay salida. Pero ahí no es que no haya salida porque no tengamos soluciones, sino porque no hay quien se anime a ponerle el cascabel al gato y acá de lo que se trata es de ponerle el cascabel a los que, precisamente, han originado esta formidable crisis financiera en el mundo. Para finalizar, con optimismo, porque hacemos cosas, porque si no seríamos estúpidos, nos reiríamos no sabemos de qué, con optimismo porque vamos a hacer obras muy importantes, están en licitación importantes represas, las más grandes luego de Yacyretá y Salto Grande, con 12 pliegos comprados, un showroad que hizo muy bueno el ministro de Planificación acompañado por el secretario de Obras Públicas en Rusia, en China, en Brasil, si mal no recuerdo, importantes obras que estamos iniciando, el PRO.CRE.AR, que realmente cuando adquiera la velocidad que está adquiriendo va a ser muy importante, los emprendimientos que hemos ido anexando, ya no solamente para los titulares de terrenos y terrenos, sino para emprendedores, ya hay 29 nuevos emprendimientos para constructores que se van a licitar ahora el 29 y unos 8 o 9 que ya hemos licitado con obras, ya hemos conseguido la zonificación también en importantes lugares de aquí de la Capital Federal y también del Conurbano bonaerense y de tantísimas provincias. Ya estamos con estos 29 proyectos que se licitan ahora el 29, creo que estamos ya en 15 provincias argentinas, si mal no recuerdo, ¿no?, más, 15 más 9, estamos en todas las jurisdicciones desde la ciudad de Buenos Aires y las 23 provincias con lo cual nos pone muy contentos y creemos que va a ser un importante reactivador económico. Vamos a seguir incrementando el tema de la obra pública, de escuelas, de viviendas, porque sabemos que es una política, como la definiera Enrique, anticíclica e invitarlos además, a que podamos intercambiar opiniones acerca de percepciones y visiones para no equivocarnos una vez más. La verdad que, para finalizar, nos hemos equivocado mucho. Cuando digo nos hemos, no pretendo quedar excluida del resto de los argentinos. Muchas veces vivimos espejismos que nos hacían creer que, bueno, que ese era el mundo al que teníamos que pertenecer, sin darnos cuenta que somos argentinos, que vivimos aquí, que emitimos pesos, que vivimos en la América del Sur, que la producción es importante, agregar valor, producir, porque para que haya también gente que quiera para necesitar, como dice De Vido, usinas, tenemos que tener gente que la consuma, para que haya peajes, Enrique, tenemos que tener gente que vaya y que venga en auto, porque si no tenés laburo dónde vas, no hay camiones, no hay colectivos, no hay nada, la clave es esa: lo que elegimos ser como patrón de acumulación, trabajo, producción, investigación, desarrollo, ciencia y tecnología. Los bancos acompañando, han tenido excelentes ganancias. Así que, vamos a seguir pidiéndoles que sigan acompañando este esfuerzo y que, por suerte, quedaron fuera de los activos tóxicos producto, paradojalmente, de no haber estado en el mercado de capitales. Una Argentina que paga su deuda rigurosamente desde el año 2005, con recursos propios, no endeudándose. Este es el país que yo creo que es sustentable en el largo plazo. Todo lo demás no tiene sustento en el largo plazo y lo que tenemos que definir los argentinos es una Argentina no para los que estamos en este momento viviendo y por ahí nos guste ir a tal parte o nos gustaría tener tal cosa o nos gustaría tener tal otra. Tenemos que pensar en una Argentina para nosotros y para todos los demás, para los que están y para los que tienen que venir en las próximas también. Un país, en definitiva, para todos que de eso se trata es proyecto político. Muchas gracias y una vez más, muy honrada y muy agradecida de esta invitación a un lugar tan caro para nuestros sentimientos y nuestras convicciones como proyecto político. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO CENTRAL POR EL DÍA DE LA SOBERANÍA NACIONAL, EN EL PARQUE HISTÓRICO NATURAL DE OBLIGADO, PARTIDO DE SAN PEDRO, PROV DE BUENOS AIRES. Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de San Pedro; amigos y amigas; artistas que hoy nos acompañan, a Lola también por esa sentida lectura de un pedazo de la historia argentina: no quiero dejar de recordar que hace tres años cuando aquí inauguramos este monumento a la Vuelta de Obligado, homenaje a los hombres y mujeres, simbolizado en estas cadenas, también en el rostro del Brigadier General Juan Manuel de Rosas y también lo hace un poco el video que acabamos de ver, preparado por Tristán Bauer - muchas gracias Tristán - recordé entonces que la cuestión cultural, la subordinación cultural y la falta de una identidad que teníamos, y que fue utilizada durante mucho tiempo precisamente, para imponernos la idea de que la soberanía nacional era solamente los símbolos patrios, o que no podíamos ni siquiera ser soberano. Y me acuerdo que aquella vez hablé de la cuestión cultural, como recién lo hacía el video. Por eso quiero, como ejemplo de esto, también hacer un homenaje a dos artistas argentinos: Cristina Banegas y Dario Grandinetti, los dos primeros artistas argentinos que acaban de ganar el Premio Emmy, el más importante, pero además del talento de estos dos artistas está el rol del Estado, el rol de la cultura y el mostrarnos a nosotros mismos. Porque esta producción con estos dos artistas, que acaba de ganar el Emmy - el máximo galardón internacional en materia televisiva - es producto de BACUA, Estado Nacional en Televisión por la Inclusión, lo hicimos los argentinos desde el Estado Nacional con la inversión de todos los argentinos. (APLAUSOS). Eso también es soberanía nacional porque es identidad cultural, una soberanía nacional que durante mucho tiempo quiso ser identificada únicamente como una cuestión meramente geográfica o territorial, pero los hombres que aquí, en este recodo del Río Paraná, defendieron la soberanía nacional no lo hacían únicamente con un concepto territorial, sino con el concepto de autonomía y de poder decidir sobre el comercio, sobre la navegación de sus ríos interiores. Muchas Vueltas de Obligado hemos tenido desde entonces y muchas cosas han pasado, siguen pasando, pasan y seguirán pasando, aquí en la Argentina y también en el mundo. Hemos librado batallas muy importantes los argentinos, con marchas y retrocesos, con períodos de felicidad, de democracia, de participación popular, de soberanía popular, porque no puede haber soberanía nacional si no hay soberanía popular y democrática. (APLAUSOS). Por eso, tal vez, que no se comprendió que es necesario que para que un pueblo, una Nación pueda librar batallas en las que ganar por su autonomía y su libertad debe ser hecha junto al pueblo y por el pueblo. Son estás mujeres, son los mulatos, son los esclavos, son los que lucharon, los mestizos. Ya no había esclavos desde el año 1913 - lo digo porque si no mañana me lo van a corregir y me lo va a corregir el profesor O’Donnell - pero fueron los mestizos, los indios, el pobrerío el que luchara junto a las fuerzas del General Lucio Mansilla para lograr esa independencia… muchas batallas y muchas formas de dominación hoy ya no vienen con barcos. También la historia argentina ha marcado etapas gloriosas, tal vez muchos no sepan que durante mucho tiempo había derecho de potencias que tenían acreencias contra otro país de poder invadir ese país y fue también la doctrina argentina: la Doctrina Drago, aquel ministro de Relaciones Exteriores, del Presidente Roca, cuando las potencias extranjeras quisieron invadir, vaya esas coincidencias de la historia, la República de Venezuela. Y fue precisamente la gestión de Argentina, porque Estados Unidos también apoyaba a las potencias europeas destruyendo la Doctrina Monroe de América para los americanos, ahí también estuvieron los argentinos. Y vaya parece que hubiera un mojón por cada siglo y en este siglo XXI, donde ya las naves no venían como en 1845, o como en 1902 intentando invadir Venezuela para que pague su deuda, vinieron nuevas formas de dominación, formas más sutiles, pero no por eso menos nocivas y terribles para la salud de nuestros pueblos. Yo recuerdo cuando un hombre del Sur, mi compañero, asumió como Presidente de los argentinos, luego de la crisis institucional más grande de la que se tenga memoria, había otro tipo de cadenas, mucho más invisibles que las que tendió en este río el General Mansilla, eran las cadenas del endeudamiento que desde los años 50 y 60 sometían permanentemente a la Argentina. En realidad, el sistema del endeudamiento argentino data de mucho tiempo atrás, data de Rivadavia, un empréstito contraído en 1824, por quien fuera primer Presidente de nuestro país, y que recién se terminó de pagar, en el año 1905, si mal no recuerdo. No recibimos ni siquiera una décima parte de lo que tuvimos que devolver. Así fue haciéndose la historia de los argentinos y luego esa deuda externa, que comenzó a crecer exponencialmente, a partir del 24 de marzo de 1976, cuando la tragedia de la peor dictadura de la historia se tendió sobre los argentinos, una deuda que no paró de crecer, una deuda que nos dejó, unos dicen que afuera del mundo porque parece que les importara más lo que piensa el mundo, yo digo que fue una deuda que dejó fuera de las ilusiones, de la esperanza y de la vida a millones de argentinos, que habían perdido el trabajo, que habían perdido las ilusiones, que creían que ya no se podía. (APLAUSOS). Muchos se fueron del país: científicos, jóvenes sin esperanzas y sin ilusiones y me acuerdo cuando él le propuso a los argentinos volver a soñar con lo que habían hecho nuestros próceres, que para eso íbamos a tener inconvenientes y dificultades y que íbamos a tener que comprometernos todos los argentinos para poder salir adelante. Aquella deuda, aquella reestructuración fue también otra Vuelta de Obligado y también como en esa Vuelta de Obligado hubo algunos argentinos que estaban del lado del enemigo y no del lado donde estaban los millones de argentinos. (APLAUSOS). Porque - debemos decirlo con todas las letras - en esos buques ingleses y franceses, venían argentinos también abordo, algunos todavía tienen el inmerecido honor de que su nombre esté en calles o plazas de nuestra república. Sería bueno que los historiadores y los pueblos hicieran un esfuerzo para conocer realmente esas verdades, porque me parece absolutamente injusto con aquellos que dieron su vida por los argentinos y que siguen anónimos – como estás mujeres, o como tantísimos otros- y no tengan un recuerdo en la historia y si la tengan los que la traicionaron. No se puede seguir premiando lo que está mal, hay que premiar lo que está bien. (APLAUSOS). Yo quiero decirles que seguimos dando lucha - como las Vueltas de Obligado - en esta Argentina que ha reestructurado su deuda y que hoy, que venimos pagando religiosamente, que venimos además desarrollando un poderoso mercado interno, millones de puestos de trabajo en un mundo que se derrumba, yo quiero que recuerden, que hagan un ejercicio de memoria todas las cosas que dijeron sobre ese hombre que presidió los destinos de la República, desde el año 2003, e inclusive hasta su partida. Quiero que recuerden todas y cada una de las medidas que fueron tomadas, durante su gobierno y durante mis dos gobiernos, todas absolutamente, ninguna parecía que estaba bien. Y no estoy hablando, por supuesto de los millones de argentinos, obviamente mucho más de la mitad de los argentinos estaban convencidos que realmente estábamos y estamos haciendo las cosas bien. Yo se los agradezco y también se los agradezco al resto, al que todavía no está convencido, o que a lo mejor tiene otras simpatías, con todo el derecho a tenerlas. El compromiso de esta Presidenta, el compromiso frente a millones de argentinos de seguir trabajando incansablemente porque la crisis mundial y global, ver a millones de trabajadores sin trabajo y sin casa, ahí vemos en los grandes países desarrollados a gente que se suicida porque es desalojada; multitudinarias movilizaciones, en lugares no tan lejanos, para lograr una educación pública y accesible, que aquí tenemos desde siempre y con más derechos y mejores derechos que nunca a través de la Asignación Universal por Hijo, del Plan Conectar Igualdad, de la creación de nuevas universidades, del incremento presupuestario, del 6.47 por ciento del PBI para la educación. Todas y cada una de esas cosas son también Vueltas de Obligado, porque esa soberanía popular, nacional y democrática se construye todos los días. (APLAUSOS). Yo le pido a todos los argentinos que tomemos conciencia cabal de este mundo que se derrumba, de los modelos, que durante toda esta década, nos estuvieron señalando como los correctos - cuando nosotros éramos los políticamente incorrectos – y hoy, no digo con orgullo, porque en realidad no nos puede enorgullecer que a los demás les vaya mal, al contrario, con pena porque también nos termina impactando a nosotros. Podemos ver en la Cumbre Iberoamericana como América latina, como nuestro país o desde organismos multilaterales que muchas veces también nos criticaron, reconocen que hemos sido el país que más clase media ha generado en toda América latina. Hemos duplicado la clase media argentina, esa clase media conformada por millones de trabajadores que han podido adquirir su autito, que ha podido empezar a construir su casa también porque ahora no solamente es un plan federal para aquellos que no tienen recursos, sino que hemos lanzado también el Plan PRO.CRE.AR para todos aquellos que puedan acceder a una vivienda digna. Yo quiero decirles que me recuerdo porque he sido militante desde muy joven y no nací de un repollo. Que recuerdo aquella Argentina, no digo ya la de la dictadura… Ya vamos a cumplir el próximo 10 de diciembre 29 años de democracia, argentinos, buenos momentos también para recordar y festejar y, además, el Día de los Derechos Humanos, que también 10 de diciembre, uno de los pilares fundamentales. Pero decía que yo milito desde muy joven y me tocó vivir estos 29 años de democracia; me tocó ver hiperinflaciones, desocupaciones, saqueos, las crisis más terribles que hemos sufrido; me ha tocado ver a dirigentes de nuestro partido y movimiento pidiendo apenas paz, pan y trabajo. Lo recuerdo muy bien. Y quiero decirles con la mano en el corazón, que en aquellos días difíciles, esos hombres, cuando convocaban a movilizaciones o cuando convocaban al derecho de huelga, constitucionalmente reconocido por nuestra juricidad y respetado por esta argentina que es Presidenta de todos ustedes, el derecho a huelga que es un derecho sagrado, pero que también es sagrado el derecho a decidir cada trabajador qué es lo que quiere hacer. Y me acuerdo porque, además de ser militante, también soy hija de sindicalista. Mi vieja, mi madre, esa que va a la cancha y que en la película dijo que Néstor no era lindo que yo igual me había enamorado, si Néstor hubiera estado creo que la agarra del cuello, le molestaba mucho que dijera eso. Pero, bueno, mi mamá es así, siempre fue así, típica suegra, me decís. Claro, está tal cual, ves, te das cuenta, vos sos el…no te diste cuenta, claro, él hablaba de la suegra. Uno cuando la miraba, pensaba siempre desde la militancia. Y, entonces decía, mi madre, casi 30 años secretaria general de un gremio estatal en la provincia de Buenos Aires, en 30 años jamás tuvo licencia gremial y lo tocó convocar a muchas huelgas, pero jamás obligó a alguien hacer algo contra su voluntad porque la voluntad de los trabajadores no puede ser dominada por nadie, tiene que ser expresada con libertad como todas las libertades. Y me gustaría, de corazón, que todos los dirigentes, principalmente aquellos que dicen y quieren representar a los trabajadores, que estuvieran más preocupados por defender y preservar las fuentes de trabajo que es el gran desafío que hoy tenemos los argentinos en un mundo que se derrumba. Igualmente, me siento muy feliz porque Dios mío, qué salto cualitativo debemos haber dado, de hacer huelgas…huelgas en serio, eh, donde se movía una mosca en el país. Porque debo decirlo también, saben que soy sincera y expreso con mi corazón: hoy no fue una huelga ni un paro, ni siquiera un piquete y perdóname Juan Manuel, yo sé que vos hablaste de piquete, pero yo me acuerdo de los piquetes, que fue un fenómeno sociológico y económico. En Cutral-Có, en mi Patagonia, nacieron los piquetes, cuando Cutral-Co, luego de la privatización de YPF, llegó a tener un 70 u 80 por ciento de desocupación. Y me acuerdo de un dirigente Rioseco, el primer piquetero que lideraba los piquetes en Cutral-Co, hoy es el intendente de Cutral-Co. Este es el salto cualitativo que hemos dado en la República Argentina. Me acuerdo también y me niego a decir piquete porque me acuerdo también de Aníbal Verón, me acuerdo de esa Argentina devastada donde el piquete salía como un fenómeno sociológico, político y económico de gente que no era vista por la sociedad y no tenía trabajo y se desesperaba. Me acuerdo también de Kosteki y Santillán; me acuerdo de tantos otros. No me imagino a Kosteki y Santillán viajando con su familia a Miami. Así que, por favor, no hablemos de piquete, hablemos de apriete de amenaza, apenas eso, que no puede pasar en nuestro país. Los argentinos tenemos que tener la libertad de elegir qué es lo que queremos hacer, qué es lo que queremos hacer en todos los ámbitos. No se puede someter a la extorsión, no se puede someter a la amenaza o lo que es peor aún. Hoy encendía el televisor por la mañana como lo hago siempre mientras trabajo y miro mis papeles y vi que El Tortoni, que no es un bar, El Tortoni es un museo de los argentinos, había sido atacado porque estaba abierto y sus trabajadores y sus trabajadores estaban prestando y haciendo lo que querían, trabajar. No me extrañó, me sorprendió pero luego de unos instantes recordé que los que fueron hoy a atacar El Tortoni fueron los mismos que quemaron las urnas en la provincia de Catamarca, yo era senadora y lo recuerdo muy bien. Y fueron también los que en Catamarca me tiraron huevos, sí, a esta Presidenta. Quiero contar una anécdota porque la verdad que me hacer acordar a él. Corría el año 2002 y yo estaba haciendo campaña, era senadora y me fui a Catamarca, estaba haciendo campaña por la presidencia de Néstor. Y fuimos a un acto hermoso, en un club abierto, mucho calor, una noche, en Catamarca se hacen los actos así a la tardecita o muy de noche, y estaba hablando y me empezaron a tirar huevos, sí, y me acertaron, me pegaron uno acá, otro acá y otro por acá. Me corrí así el pelo un poquito con la mano, no sea cosa tampoco de aparecer con yema de huevo colgando y seguí hablando. Me acuerdo que Néstor desesperado quería hablar conmigo porque le contaban por la televisión que me habían agredido con huevazos y “cómo estás”, me decía,”estoy bien, quédate tranquilo”. Después, más tranquilos ya en Santa Cruz, me dijo: “La verdad que si hubiera sido yo el que estaba ahí, ahí no más se acababa mi carrera de presidente”. “¿Por qué?”, le digo yo, “porque yo me bajaba y los agarraba a trompadas y se terminaba todo”. Pero bueno, era mujer, no me agarro a trompadas y me voy a bancar las que me tanga que bancar, sean huevos o lo que venga, como siempre me he bancado. A mí no me corre nadie y muchos menos con amenazas, patoteadas o matones. Eso no son los dirigentes que querían Perón ni Eva. Los dirigentes que querían Perón y Eva eran representantes de los intereses de los trabajadores. Tanto es así, que para los que no lo saben y haciendo un poco de historia y docencia, no estoy muy de acuerdo, pero lo cierto es… ¿Ustedes saben que en la Constitución del 49, no estaba el derecho de huelga? ¿Y saben por qué? Porque Perón y Evita decían que cómo le iban a hacer huelga a un gobierno peronista. Bueno, a mí me parece que era como demasiado. Pero luego, en la Convención irregular Constituyente, incluyeron el derecho a huelga. Yo estoy de acuerdo, quiero decirles, con el derecho a huega. ¡Cómo no estar con el derecho a los trabajadores a expresarse libremente en sus demandas! Pero no con el corte, con el bloqueo, con la amenaza, con la presión, con el impedir que otro vaya a trabajar. Con los registrados, bueno, no hay problemas porque les van a reconocer el día, pero yo quiero pensar en aquellos informales que no pudieron ir a su trabajo si se lo van a pagar. Por suerte, fue un fenómeno circunscripto a unos pocos gremios de servicio y al ámbito de la Capital Federal. Porque el bloqueo fue, fundamentalmente, sobre la Capital Federal, en el resto del país y de la provincia de Buenos Aires, trabajaron todos porque la gente quiere laburar, la gente quiere trabajar, la gente quiere mejorar y cuidar su fuente de trabajo y esto es lo que queremos todos, esto es lo que debemos hacer todos. Y dar la libertad, yo quiero mucha libertad, que la gente pueda decir y decidir lo que quiera. Porque, precisamente, me formé políticamente en un país donde no había libertad, donde no se podía votar, donde no se podía opinar, donde estaba prohibido decir Perón o cantar la marcha peronista. Por eso amo tanto la libertad, por eso defiendo tanto a la democracia, por eso hicimos ese aprendizaje luego de nuestras primeras experiencias históricas como movimiento político desde el 45 al 55 que era necesario, además, de lo nacional y lo popular agregar lo democrático, porque eso nos legitimaba ante el pueblo y ante la historia de cuyo juicio es al que me voy a someter siempre, al juicio de la historia. Por eso les pido a todos los trabajadores, a todos,… Me acuerdo, para finalizar, que hace pocos días nos tocó visitar Villa Constitución, aquí en la hermana provincia de Santa Fe, vecinos casi de Villa Constitución, yo no sabía que era la primera vez que un presidente o una presidenta iba a ese lugar, que fue emblemático. En los años 70, Villa Constitución era emblemática, era el lugar del gremialismo más combativo, era el lugar donde estaban los obreros más calificados, era el lugar también donde luego después del golpe desaparecieron comisiones internas de delegados enteras y donde Villa Constitución, luego de la devastación de sus dirigentes, vinieron como siempre, por el pueblo, por las fábricas, por las industrias. Y ese día, en Villa Constitución, además de abrir una fábrica por primera vez de chapa naval, no se fabricaba chapa naval en la Argentina y se va a fabricar chapa naval en Argentina, con una importante inversión extranjera, ¿por qué? Porque cuando se privatizó Somisa, que está aquí cerquita, el Estado ya tenía preparado el tren laminador para chapa naval y, sin embargo, fue vendido como chatarra al Brasil y por eso no laminamos vías de ferrocarril acá tampoco. Y recuerdo también, sin ir tan lejos, en esa Villa Constitución que abrimos una fábrica que se había cerrado también por mucha intransigencia y conflicto sindical. Como siempre digo yo, cuando hay conflicto y se cierra la fábrica, los dirigentes gremiales siguen con los trabajos en los sindicatos, pero los que quedan sin laburo son los trabajadores. Por eso digo que hay que cuidar mucho lo que tenemos. Y quiero también recordar y también pedir disculpas a todos los argentinos que hoy no pudieron volar en sus aviones de Aerolíneas Argentinas, que hemos recuperado. Quiero pedir perdón porque la verdad, la inversión, los recursos que todos los argentinos, las esperanzas que hemos puesto en nuestra aerolínea de bandera que está funcionando muy bien y que hoy no lo pudo hacer, porque uno de los gremios, obviamente, no prestó las funciones que tenía que prestar. Y cuando uno mira todo el esfuerzo que hace de flota, de salarios, que aumentaron por arriba del 20 por ciento y cuyo promedio es para unos desde 35.000 o 40.000 pesos y para otros de 13 y 15.000 pesos y cuando ve que todavía hay argentinos a los cuales tenemos que darle la asignación universal por hijo, dice y piensa “¡cuánta falta de solidaridad y cuánta injusticia!”. Pero yo creo que no tenemos que entristecernos ni tampoco dejarnos provocar. Hemos recuperado a Aerolíneas para todos los argentinos, cuando esos miles de trabajadores estaban a punto de quedar en la calle. No solamente aseguramos la línea de bandera, sino sus trabajos, mejoraron sus condiciones de vida, que es lo que corresponde. Pero no quiero que me lo reconozcan a mí, la plata no es mía, la plata es de los 40 millones de argentinos que la ponen ahí. Quiero también otra Vuelta de Obligado como fue recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, YPF, nuestra YPF. Si alguien nos hubiera dicho allá el 25 de mayo del año 2003 que nuestra empresa emblemática de energía, la única que no era estatal, no sé si en América latina pero sí en el mundo, no también de América latina, la única que no era estatal y en el mundo hoy todos manejan sus recursos los propios Estados, también si alguien nos hubiera dicho aquel 25 de mayo del año 2003, que íbamos a tener estos logros, ni nosotros mismos lo hubiéramos creído. Porque el compromiso nuestro fue con un proyecto político cuyo eje fundamental es lograr la autonomía de la Argentina, esa soberanía nacional que nos permite tomar decisiones a favor de los argentinos, a favor de todo nuestro pueblo, de los 40 millones de argentinos, sin preguntarles cuando hacemos un hospital si son peronistas o radicales los que van a ir; sin preguntarles cuando construimos una ruta cuál es la ideología del que la transita; sin preguntarle cuando entregamos viviendas, quién va a ir a vivir; sin preguntar cuando sorteamos imposible hacerlo por eso también lo quisimos hacer el plan PRO.CRE.AR., una Argentina en la cual unamos esfuerzos porque es necesaria la unidad nacional y, fundamentalmente, la unidad de los trabajadores. Porque nunca se olviden, hagan memoria histórica y recuerden que cada vez que este proyecto nacional, que nos es nuevo ni original, no es nuestro tampoco, es parte de una línea histórica de continuidad que empieza con Mariano Moreno, con Belgrano, con Monteagudo, con San Martín, que sigue con este entrañable argentino que es Rosas, que sigue con el Chacho Peñaloza, que sigue con Felipe Varela, que sigue con Hipólito Yrigoyen, que sigue con Perón y con Eva Perón y que yo quiero que siga con todos ustedes, que son los herederos de este proyecto, les pido a todos la unidad nacional, porque cada vez que hemos estado separados, cada vez que nos han dividido, han venido, primero, por el gobierno y, después, por el pueblo. Que nadie lo olvide, que todos lo recuerden para poder defender las conquistas que hemos logrado en estos años felices. Muchas gracias sampedrinos, muchas gracias por estar aquí junto a mí y a todos  nosotros, a los artistas, a los hombres y mujeres, a todos, a nuestras Fuerzas Armadas que hoy nos acompañan y a todos los hombres y mujeres que creen que la patria existe y que es algo que merece defenderse porque es lo único grande que podemos llevar en nuestro corazón. Muchas gracias, buenas tardes a todos y a todas, los quiero mucho, Dios los bendiga a ustedes y a la Argentina. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA SEÑORA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL 2º ENCUENTRO DE COMUNICACIÓN AUDIOVISUAL, REALIZADO EN LA CIUDAD DE MAR DEL PLATA, PROVINCIA DE BUENOS AIRES  Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas. La verdad que hoy es un día de extraordinaria alegría y felicidad y les digo algo: saben qué, hoy no me siento ni quiero tampoco hablar como Presidenta de los argentinos. Yo quiero, en el día de hoy, hacer un homenaje porque la verdad que hubo cosas que me conmovieron durante todo el desarrollo previo a estas palabras. Primero, la creación del Premio Leonardo Favio, que entregué en manos a Carola y a su hija, pero la verdad que cuando veía lo que el INCAA preparó con lo que es toda la filmografía de Leonardo, es impresionante. Yo la única que no vi fue la de Monzón, después las vi todas. Vi “El dependiente”, con Walter Vidarte y Graciela Borges; vi “El romance del Aniceto y la Francisca”, de cómo quedó trunca y otras cosas más, con María Vaner y Federico Lupi, una joya. Bueno, ni qué hablar para los peronistas, “Sinfonía de un sentimiento”, donde condensa toda la historia; el “Juan Moreira”, de Bebán, “Nazareno Cruz y el lobo”, su opera prima que lo consagra como uno de los mejores directores, tal vez el mejor director de cine; “Crónica de un niño solo”, cuando hace una especie de autobiografía. Hay películas que muchos de ustedes que son muy jóvenes, van a decir: “y esta de qué está hablando”. Bueno, pero sería bueno que las repasaran porque son verdaderas joyas. Y la verdad que mucha emoción porque yo las vi sentada en una butaca de cine, como cuando cualquier hijo de vecino, a oscuras, qué te ibas a imaginar que un día ibas a estar hablando de Favio como Presidenta. Yo lo recibí también acá, me acuerdo, en un Festival de Cine, te acordás cuando él habló muy sentidamente, en un momento muy difícil. Fue en el año 2008, si mal no recuerdo, con unas palabras hacia mí que nunca voy a olvidar. Y cuando uno ve esa filmografía, y cuando uno ve lo que hicieron otros grandes también, se da cuenta que los grandes no se van nunca; quedan para siempre a través de sus obras, el testimonio de sus obras, de su pensamiento, de su compromiso, de sus acciones. Favio tampoco se fue. (APLAUSOS). Después ver, como cinéfila que soy, la entrega que me hicieran de esas películas originales que le entregué en ese carretel…¿Así eran y siguen siendo los carreteles así, Liliana? Sí, pero mejores, más modernos. Bueno, 4.000 de estos… Coca, acá tenemos a la Coca Sarli que nos acompaña, otra gloria viviente, pobre Coca, censurada como tantos otros argentinos por las dictaduras y el pensamiento cerrado. Un homenaje de todos los argentinos para Coca, hay 24 películas de Coca allí. (APLAUSOS). Y, por último, esta emoción que hemos sentido todos los argentinos cuando dos artistas de nuestro país, recibieron el Emmy, el máximo premio en materia televisiva como fue Darío Grandinetti, que recién nos acompañaba, y Cristina Banegas. (APLAUSOS). La verdad que no es casualidad: las primeras 3D, las produjo el gobierno del presidente Perón y ahora estos programas, estos artistas que fueron ellos por su actuación, tuvieron la oportunidad de hacerlo en lo que denominamos Cine o Televisión por la Inclusión, que fueron los dos premiados y que son casualmente, financiados, auspiciados y promocionados por BACUA y por el Ministerio de Planificación de la Nación, esto es por el Gobierno nacional, por el Estado nacional, que ha permitido por primera vez que dos de nuestros artistas tengan el máximo reconocimiento. (APLAUSOS). Y yo creo que este extraordinario momento, que marcaba Martín Sabbatella, donde hoy hemos entregado también 100 nuevas licencias, de todo tipo: desde AM, FM, televisión abierta; este premio fantástico de nuestros artistas, también había recibido otro Emmy, otro programa que era “Televisión por la Identidad”, que también se realizó y el ciclo había recibido… ¿Saben por qué se producen todas estas cosas? Por el extraordinario clima de libertad e inclusión social, que hoy vive la República Argentina. (APLAUSOS). Porque la cultura sólo florece, la cultura sólo crece, no solamente en un clima de libertad, sino también de inclusión social, de gobiernos que hacen, de pueblos que hacen, de naciones que hacen de la inclusión de los sectores más vulnerables, de la protección de los sectores más desprotegidos de la sociedad, hacen también una política de Estado. No es casualidad que le haya llamado “La Edad de Oro del Cine”, precisamente, al tiempo que el peronismo gobernó el país. Y no es política partidaria, por favor, que nadie se confunda; tiene que ver con un clima…Los artistas no son marcianos que bajan y que producen independientemente del contexto que los rodea. Los artistas son y reflejan el contexto que los rodean y cuando pueden hacerlo en un clima de libertad, de creación, sin que nadie censure…A la pobre Coca y a Armando Bo los censuraron toda la vida como artistas…Ustedes tal vez no recuerden, pero yo me acuerdo en los años 75: Mercedes, la Negra, nuestra querida Mercedes Sosa que se tuvo que ir del país; me acuerdo también de Nacha Guevara, que se tuvo que ir del país; a Luis Brandoni y su mujer, a tantos otros que tuvieron que abandonar amenazados por el país. Por eso digo que esto que estamos viviendo, estos premios, esta generación de reconocimientos internacionales…Hace poco también Paula de Luque con su reconocimiento internacional en Bogotá, para “Juan y Eva”, esa maravilla también que interpretaron Julieta Díaz y ese actor que yo no lo conocía pero que me impresionó, el Perón de…¿Dónde estás? Ahí, me impresionó tu Perón, no te enojes Víctor, el tuyo también es bueno. No te enojes Víctor, las dos cosas son buenas, me impresionó, muy bueno.  (APLAUSOS). Bueno, ver a tantos hombres y mujeres de la cultura… Yo soy muy cinéfila, yo no sé, en cuanto veo una película, no la miro solamente, la veo en los detalles porque, bueno, me gusta mucho el cine, porque la imagen…Yo siempre digo que una imagen, un gesto, una mirada pueden más que mil discursos u ochenta millones de palabras. Uno pone una cara y está interpretando un sentimiento o expresando un sentimiento. Por eso es que estoy tan feliz de que, precisamente, en el marco de esta 27 edición de nuestro ya tradicional Festival de Mar del Plata - también creado en el año 1954 - estemos desarrollando este Encuentro de la Comunicación Audiovisual, que congrega a las principales productoras, a muchísimas pequeñas, medianas y grandes empresas, a hombres de la cultura. No saludé a los gobernadores y a las gobernadoras presentes, que les agradezco a todos su presencia: señor Gobernador también de la provincia de Buenos Aires, señor Intendente…(APLAUSOS). Era tanta la emoción que, bueno, que me olvidé de lo protocolar, pero yo creo que en estos momentos los protocolar es absolutamente secundario. Y quiero decirles que esto es lo mejor que podemos ofrecerle en la historia a nuestra sociedad: un clima de libertad, de inclusión social, donde cada uno, cada una pueda decir lo que piense y lo que siente. Pero para que cada una, porque si no es un discurso genérico, que queda bien, pero no basta con que un Gobierno diga que cada uno pueda decir lo que quiera y lo que pueda, porque lo dijeron un montón, pero fuimos pocos los que tuvimos la valentía de generar los instrumentos para que ese poder hablar sea no solamente un discurso, sino también una realidad. (APLAUSOS) Hemos generado los instrumentos que, es por un lado - como lo señalaba recién Martín - esa Ley de Medios Audiovisuales, que es una construcción colectiva. El Gobierno lo único que hizo fue tomar lo que la sociedad, a través de organizaciones no gubernamentales, de organizaciones culturales, de sindicatos, de universidades, de artistas había venido elaborando con mucha dificultad, con poco apoyo estatal. Lo único que hicimos nosotros fue ponerle el hombro del Estado para que esta sociedad pudiera llevar adelante sus sueños, sus ilusiones y sus proyectos a través de una Ley de Medios Audiovisuales. (APLAUSOS). Pero como siempre vamos por más, sabíamos que teníamos que poder contar con los recursos, porque todos sabemos que filmar, la actividad cinematográfica es una de las cosas que más recursos demanda, pero que también mayor cantidad de puestos de trabajo genera y puestos de altísima y diversa calidad, porque está desde el cablero, desde el técnico, la maquilladora, la peinadora hasta los que tienen mucha mayor capacitación para las cosas de montaje, lo qué significa todo el mundo que se desarrolla. Por eso, la industria cinematográfica va a ser declarada por ley, y ya tiene media sanción como actividad industrial en la Cámara de Diputados o del Senado y estamos ansiosos… (APLAUSOS). Quiero decirles que como argentina, como ex legisladora, fui legisladora durante muchos años, siento un gran orgullo que finalmente, ya falta media sanción, ya tiene media sanción de una de las Cámaras, no me acuerdo si es de Senadores o de Diputados, la actividad sea declarada como industria para que pueda también contar con todos los beneficios y todos los recursos que cuentan la industria en nuestro país porque, además, es una de las industrias que más va a crecer. Por muchas cosas: primero, por la calidad reconocida internacionalmente de nuestros recursos humanos. Si hay un lugar donde la calidad de recurso humano se torna imprescindible, a la hora de desarrollar y hacer crecer la industria, es en la industria audiovisual. Ahí, si no sos bueno, es como dice Martín, te apagan el televisor, te cambian el dial de radio o no te miran. Por lo cual, necesitás imprescindiblemente el atributo de la calidad. O sea que es un  premio a la calidad. Por eso estamos también impulsando la construcción del Polo Audiovisual en la Isla Demarchi para que también haya un lugar para que la industria pueda desarrollarse y otros tantísimos lugares en todo el país, porque esto no es excluyente de otras cosas. (APLAUSOS). Por eso, nos estamos haciendo cargo también de la digitalización de 150 salas cinematográficas para que la calidad pueda llegar a todos y cada uno de los rincones de la República. (APLAUSOS). Por eso también, destinamos, estamos haciéndolo y vamos a seguir haciéndolo, recursos - a través de BACUA, a través del INCAA - para financiar, precisamente, programas como los de la inclusión que nos generaron dos Emmy a nuestros artistas. Yo todavía no los vi, pero ya tengo el CD y me dijeron que el tachero facho que hacés Grandinetti, no tiene desperdicio. Quiero verlo y quiero ver lo de Cristina también. Recién estaba viendo imágenes de “Infancia clandestina”, esa fantástica Cristina Banegas que también hay dos escenas de antología en esa película: una con Natalia Oreiro, cuando discuten de madre a hija. Es una película que se las recomiendo: “Infancia clandestina”, realmente muy buena película, hay dos escenas de antología, de antología por lo menos para quien es militante y fue militante en aquellos años y que ha podido reconstruir el clima de época de una manera increíble. Yo quiero felicitar a su director, a su productor, a todos esos artistas. Pero hay dos escenas: una de Cristina con Natalia discutiendo de madre a hija muy de aquella época, muy de madre antiperonista y de hija peronista y una entre los dos hermanos, el actor uruguayo que no recuerdo su nombre y ese monstruo que es Ernesto Alterio que una…esa escena discutiendo los dos sobre política y cómo se puede ser feliz aún haciendo la Revolución, es de antología porque rescata discusiones y cosas que escuché y habrán escuchado muchos de ustedes en innumerables oportunidades. Como verán, yo siempre termino contando las películas. Esa es la crítica que me hacen todos: “Te gusta tanto que terminás contando la película, no cuentes la película”. Bueno, pero la verdad que me encanta. El verlo recién cuando veía a Gatica, ese peliculón de Favio, también esa frase de antología cuando Gatica no entiende y dice: “pero si yo nunca hice política, si yo siempre fui peronista nada más”. De acá lo veo a Nieva y la verdad que impresionante. (APLAUSOS). Yo quiero agradecerles a todos; quiero agradecerle a este violinista que no es del tejado, sino es de la Puna, este violista de la Puna que Néstor descubrió como tantas otras cosas. (APLAUSOS). Sería tuerto, pero miraba mucho mejor que otros que tienen los dos ojos, lentes de contacto y demás cosas. Miraba mucho mejor, miraba, veía y lo que no miraba lo veía o lo intuía, con esa inteligencia emocional que Dios le dio. (APLAUSOS). Y la verdad que quiero agradecerte muchísimo ese violín, ese violín que no sabés lo que fue: me mandó a la hermana. “Vos tenés que conseguir un violín”. “Pero adónde voy a conseguir un violín”. “Vos conseguís el violín dónde sea”. Y ahí fue con Miguel Ángel Estrella, no sé cómo fue el tema y apareció el violín para este argentino. Este argentino de esa Argentina ignorada, sumergida y muchas veces criticada y humillada. Él vino, precisamente, a levantar eso: a los que estaban humillados, sumergidos y olvidados, fuera con un violín, con el trabajo, con una película, con una casa, con una ruta, con la recuperación de Aerolíneas Argentinas y también hubiera estado junto a nosotros para recuperar YPF. Esto es lo que me hace feliz porque, en definitiva, se están cumpliendo los sueños de millones de argentinos, de los que ya no están, de los que nos volvemos a encontrar y de los que vendrán. Gracias y felicitaciones, gracias a todos ustedes que hoy nos acompañan, artistas, sé que muchos se acostaron muy tarde anoche, pero están firmes acá. Gracias y adelante, a no aflojar, que si no aflojan ustedes, yo tampoco voy a aflojar. Gracias, fuerza y adelante. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DEL PERÚ, OLLANTA HUMALA, EN CASA ROSADA.   Muy buenos días  a todos y a todas; señor Presidente de la República del Perú, querido Ollanta Humala; su comitiva que lo acompaña; miembros del Gobierno argentino; señor vicepresidente; señor presidente de la Cámara de Diputados; presidente de la Corte Suprema de Justicia de la Nación; organizaciones y miembros de la oposición, que hoy también nos acompañan, las bancadas opositoras; miembros de las organizaciones de derechos humanos; Madres y Abuelas de Plaza de Mayo; artistas también e intelectuales que veo desde aquí, representativos de nuestra comunidad: queremos darle a usted y a toda su comitiva la bienvenida: un reproche que le hice que no voy a omitir al Presidente cuando lo vi caminar solo y le dije: “¿Y Nadine dónde está?” Nadine es su esposa, una encantadora mujer, pero fundamentalmente una militante política y un cuadro político que debo reconocer yo no la conocía y me la hizo conocer Néstor Kirchner, sin conocerla personalmente, porque como recuerda el  Presidente siendo Presidente Néstor lo recibió - en su primer intento para llegar a ser Presidente de la hermana República del Perú –a él y a Nadine y debo decirle, le comentaba al Presidente, que Néstor no era un hombre que fuera fácil de impresionar, no se impresionaba demasiado, pero él quedó muy impresionado precisamente por la figura de Nadine y me la definió como un verdadero cuadro político. Así que le pregunté al Presidente por qué no la trajo y me dijo que está trabajando. Y yo le dije: “¡que cosa nos hacen siempre los hombres! Nos dejan trabajando”. Bueno, nada, qué poder decir de esta amistad entrañable, casi un ADN común y cuando hablo de un ADN común no lo digo como un ejercicio protocolar: la civilización incaica se extendió hasta nuestro país y se sorprendía el Presidente y su comitiva cuando yo le relataba que en la Casa de Tucumán están los textos originales, de 1816, de Declaración de la Independencia de nuestro país en español, en quechua y en aymarà; ya en 1816 quienes declararon la independencia de la República A argentina se reconocían parte de esa América del Sur, de esa América india, mestiza y también española. Por eso la realidad, la pluralidad y la diversidad de lo que somos y yo le comentaba que también esta Presidenta es hija de españoles, no sé si hay una mezcla que no sé si es diferente al resto, mezcla que además – y bueno es decirlo – se ha hecho en un marco de respeto y de integración total y absoluta que nos permite ser, hoy, una nación sin conflictos étnicos, ni religiosos ni raciales. Yo le voy a decir a protocolo que la próxima vez nos suministren a los presidentes que hablemos un par de anteojos negros cuando tengamos que hablar debajo del sol, pero ya será la próxima vez. Quiero decirle, además, que la tradicional amistad que se dio entre ambos países y que reconoce bueno hechos históricos como San Martín creo que hoy, voy a contar una infidencia a lo mejor, hay un aspecto especial que hoy les va a decir el Presidente, que habla de esa historia común entre Perú y la Argentina, a través de la figura del Libertador General San Martín, y también – por qué no - el reconocimiento eterno y es una palabra un poco desafiante “eterno”, pero yo la pronuncio sin ninguna duda, con total y absoluta certeza el reconocimiento eterno de todos los argentinos al rol y a lo que hizo el Perú, en este caso durante el Gobierno del Presidente Belaúnde Terry, cuando nos prestó sus aviones, nos mandó sus aviones y sus pilotos para combatir junto a los argentinos, frente a lo que constituía la invasión de los ingleses. (Aplausos). Por eso el reconocimiento eterno. Decía el Presidente del Perú algo que es muy caro a nuestros sentimientos, a lo que pensamos y a lo que sentimos no solamente como gobernantes, sino además lo que hemos pensado y sostenido desde muy jóvenes en cuanto a lo que debe ser para nosotros el crecimiento económico y el rol que ese crecimiento económico debe tener para la inclusión. Es precisamente el proyecto que inicia el Presidente Kirchner, el 25 de mayo de 2003, que hace hincapié en esto: en el crecimiento económico que solamente es válido, aceptable y sustentable en el tiempo si además se hace con redistribución del ingreso, esto es con inclusión social. Sabemos que esto no es fácil, sabemos que la redistribución del ingreso ofrece resistencias, no en el conjunto de la población-  por supuesto - que resulta ser su beneficiaria directa, sino en los sectores más concentrados económicos que durante décadas han usufructuado ese crecimiento económico. Durante  la década de los 90 se creció a tasas aceptables del 7 u 8%, pero con tasas de desocupación del 25%, o sea un cuarto de la población sin trabajo y tasas de pobreza e indigencia  verdaderamente agraviantes a la condición humana. Y el desafío consiste precisamente porque esa resistencia, muchas veces, se hace en forma que tal vez no adopte las formas democráticas. ¿Por qué digo esto?  Porque las formas democráticas son las que se dan en las elecciones, son las que se dan en los debates democráticos en el Congreso cuando se discuten proyectos, que sostiene la mayoría, y bueno alguien gana y alguien pierde y quién gana tiene derecho a llevar adelante,  tanto en las elecciones  como los debates parlamentarios, los proyectos y la minoría el derecho a ser escuchada  - como todas minorías, pero también el deber de escuchar lo que dicen las mayorías porque eso es el verdadero ejercicio de la democracia, que todos los escuchemos, que todo podamos oírnos y que sea el voto democrático de nuestro pueblos y el voto de nuestros representantes que también se obtiene en base a la representación social, que cada fuerza política tiene la que decida el rumbo de un país. El desafío es grande, señor Presidente - la Argentina tal vez uno de los desafíos más importantes,  el más importante fue el desmontar una deuda, el default de una deuda soberana que permitiera la reestructuración de deuda soberana más importante de la que se tenga memoria, un peso que durante décadas impidió el crecimiento de la Argentina. creo que no hay político - salvo contadísimas excepciones  - que alguna vez no haya manifestado o cierta política social no haya manifestado en la calle o en algún discurso en contra del Fondo Monetario Internacional por las condiciones a las que se sometía a nuestra política interna económica, social en materia de infraestructura. Por eso sabemos bien, conocemos porque sufrimos en carne propia lo que significa adoptar la decisión de que el crecimiento sea con inclusión y llegar a los sectores más vulnerables de la sociedad. Y aquí me voy a permitir una digresión que tiene que ver también con la condición de mujer. Cuando quienes luchan por estas cosas además de ser militantes sociales y políticos, con esta visión de lo que debe ser un gobierno, además pertenecemos al género femenino, somos sustancialmente más atacadas, más denostadas, tal vez no usted que es hombre, que tiene la suerte de ser hombre en el que todavía los hombres tienen mayor poder que las mujeres, aunque eso lo vamos a disputar todos los días un poquito más, ¿no es cierto Hebe? Bien, aquí tenemos toda una autoridad en la materia que es Hebe de Bonafini, una autoridad en la materia porque lo hizo no solamente con hombres sino con hombres armados que es mucho más difícil. Yo ahora escucho a algunos que pelean contra las mujeres y dicen cosas en un ambiente de democracia, pero esta mujer hizo cosas y dijo cosas en un ambiente de represión sin antecedentes en la República Argentina, luchó contra hombres armados, y lo hizo con la palabra y con su cuerpo, sin una sola piedra en la mano, sin ningún ánimo de venganza, solamente pidiendo justicia, pidiendo verdad y memoria que es lo que se ha logrado con mucho orgullo en la República Argentina. Por eso también quiero que cuando se encuentre nuevamente con Nadine, su señora esposa, le exprese toda mi solidaridad por algunos ataques agraviantes que ha sufrido, porque yo también los he sufrido, y no por militante política o porque se critique una idea, que todo el mundo tiene derecho a criticar, el hecho de ser mujer no me da un escudo especial, siempre y cuando la crítica sea vinculada a lo que yo pienso como militante política y no a cuestiones que tengan que ver con la condición femenina, que es lo que realmente debemos rechazar, es inaceptable. Así que toda mi solidaridad para con Nadine, esa brillante política peruana. En unos días más estaremos en Lima, ya yo de visita y usted recibiéndome como presidente de la UNASUR, es anfitrión de la UNASUR y allí creo que tendremos que debatir algunas cuestiones que hemos charlado hoy con el Presidente. Problemas que nos son comunes a todos los países de la América del Sur, problemas que hoy está teniendo la República Argentina respecto de cierto colonialismo judicial en cuanto al tema de deuda soberana, que es un tema que hoy afecta a la Argentina pero si uno lo mira con un poco más de proyección –no demasiada- es un problema que debiera interesarle no solamente a la Argentina o a los países de la América del Sur sino debiera interesarle a todos los países del mundo y sobre todo a aquellos países desarrollados que están hoy teniendo crisis similares y tal vez más graves que la que nosotros afrontamos en materia de deuda soberana. Hoy es una reunión bilateral, no corresponde hablar de eso pero en el ámbito de la UNASUR sí porque creo que es un ámbito apropiado para que podamos tomarlo, profundizarlo y darle mayor densidad de la que hemos logrado. Yo digo que la UNASUR ha logrado una densidad inédita en la historia de la América del Sur. Hemos resuelto conflictos internos entre los países de la región que tal vez en otros momentos hubieran devenido en enfrentamientos armados, momentos graves que vivimos y que pudimos superarlos con nuestras propias instituciones y con nuestra propia diplomacia. Yo creo que es hora de darle mayor densidad y profundidad a esa metodología que se ha revelado como mucho más eficaz, mucho más eficiente que organismos multilaterales consagrados y reconocidos internacionalmente pero cuyos procedimientos y cuyas recomendaciones no son escuchados ni aceptados por nadie, con lo cual en realidad si uno es positivista -yo soy mezcla de positivista y de naturalista- pero en materia de derecho internacional finalmente el derecho termina siendo relación de fuerzas de quien puede imponer o no una determinada normativa. Usted es militar pero los que son abogados por ahí me entenderán. Creo que estas cosas son las que tenemos que discutir y también fijarnos en las cuestiones que tenemos que tener en materia uniforme de legislación en América del Sur, en materia económica por ejemplo, en materia de inversiones, en materia de explotaciones, porque somos una de las regiones más ricas del planeta, no solamente por nuestros recursos humanos sino por nuestros interminables, no interminables porque nada es interminable, pero muchos recursos naturales y lograr criterios, lograr estándares comunes en la región para que realmente todos podamos aprovechar nuestros recursos naturales en beneficio de nuestras poblaciones y con un estándar regional que impida que por allí desde el exterior se pivotee sobre uno u otro país, logrando mayores ventajas en uno a costa de que ese país resigne cosas en detrimento de otros, que en definitiva terminan perjudicando a cada uno de los países y terminan impactando negativamente en el crecimiento global de la región, que ha sido uno de los sostenedores, junto al resto de los países emergentes, del crecimiento económico del mundo durante la última década. Usted hablaba de que no sea una década perdida, usted ha iniciado recientemente su gestión y nosotros decimos que la década que vamos a cumplir de gestión es la década ganada en la Argentina por lo que hemos logrado en materia de inclusión, en materia de desendeudamiento, en materia de educación, de cultura, de cobertura social para los sectores más vulnerables, se trata de nuestros niños, se trata de nuestros ancianos, por lo tanto queremos que esta década ganada sea también una década ganada para todos los países de la región. Para eso tenemos que estandarizarnos en la región de manera tal que los que vengan a invertir vengan a invertir en paridad e igualdad de condiciones por ejemplo para toda la región. Esto que por allí puede resultar para algunos países que dirán bueno, yo puedo dar una ventaja, pero toda ventaja que se da termina siendo estructuralmente y en el mediano y largo plazo una desventaja para nuestras sociedades. Por eso lo que primero tenemos que priorizar en nuestros países  en América del Sur es fijar para todos los países un estándar común de manera tal que el que venga a invertir venga porque le conviene, no porque hemos renunciado a la defensa de alguno de los derechos de nuestros pueblos para conseguir que venga una inversión más. Esto a la larga no da buen resultado y creo que tenemos que comenzar también a discutir estas cuestiones en la UNASUR. Presidente Ollanta Humala, comitiva que lo acompaña, hermanos y hermanas, compañeros y compañeras: sepa Presidente que esta es su casa, la República Argentina, y no por casualidad está aquí en este lugar donde se fundó originalmente, en 1580, la Ciudad de Buenos Aires. Los invito a todos a alzar su copa, a brindar por el presidente del Perú, a brindar por el Perú, por la Argentina, por su tradicional amistad y por todos los pueblos hermanos de América del Sur, salud.﻿﻿PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN LA XVIII CONFERENCIA ANUAL DE LA UNIÓN INDUSTRIAL ARGENTINA Muy buenos días a todos y a todas. Querida amiga, compañera Presidenta de la República Federativa del Brasil, Dilma Rousseff, bienvenida a la Argentina, bienvenida también toda la extensa comitiva que la acompaña de funcionarios, de empresarios; señores gobernadores de las distintas provincias argentinas; legisladores; señores empresarios argentinos: luego de la intervención del titular de la Unión Industrial Argentina, que logró conjuntamente con sus pares brasileños este encuentro que yo creo que debe ser el primero de muchos más que se sigan sucediendo porque siempre he escuchado hablar de la integración desde el reclamo o desde el deseo. Pero luego de la crisis que estamos viviendo y que Dilma, con mucha certeza la prevé por largos años, la integración ha dejado ya de ser un reclamo o un deseo para convertirse en una necesidad. Es más, yo diría en una condición sine qua non la integración para poder mantener los logros que en esta década, que yo llamo “la década ganada”, hemos logrado ambos países y otros países de la región en materia de valor agregado, en materia de inclusión social, en particular en mi país, la República Argentina, sometida, como todos ustedes saben, a un proceso devastador en materia de industrialización, un logro que no vamos a poder mantener –y quiero decirlo con todas la letras- si no aunamos esfuerzos, inteligencia, recursos, acciones, trabajos y políticas públicas y privadas concretas entre ambos países. La descripción que Ignacio De Mendiguren hacía de los recursos de ambos países en la región en materia de reservas, minerales, de producción agroalimentaria, en materia de mineralogía, en materia de inclusión social, en materia de superficie cultivable, no voy a enumerarlas porque todos las conocemos y lo sabemos, la descripción cruda, precisa que Dilma hizo de cómo los países desarrollados intentan trasladarnos la crisis a través de políticas expansivas monetarias sin precedentes, cuadruplicó el Reino Unidos su base monetaria, triplicó Estados Unidos su base monetaria, duplicó la Unión Europea su base monetaria. Son cifras claras, objetivas y concretas. Entonces, hoy la integración es una necesidad y la metodología, el cómo, lo tenemos que articular entre las autoridades y los empresarios, caso por caso, no hay reglas generales. Tenemos sí, como todos decimos, una oportunidad magnífica. Una de las claves que tiene nuestra región, la energía, una cuestión que para nosotros la Argentina, con este crecimiento exponencial que hemos tenido de nuestro Producto Bruto Interno, de nuestro proceso de reindustrialización tan agresivo, hemos hecho realmente milagros en materia energética para poder sostener este crecimiento. Y tenemos que ya no hacer milagros sino políticas todavía más concretas. Hemos celebrado en este marco que veníamos anunciando de comenzar a reformular políticas públicas, hemos decidido también dar incentivos a la producción de gas, por eso quiero comunicarles en este lugar tan emblemático, porque digo yo, claro se necesita mucha energía en la Argentina porque hay mucha industria. En los años 90 no necesitábamos tanto industria, es más, había algunos que se enorgullecían de exportar energía cuando en realidad, en los países desarrollados exportar energía es un pecado; en los países desarrollados el leit motiv del desarrollo era, precisamente, que la energía la consumiera el propio país porque significaba agregación de valor, fuentes de trabajo, mejores salarios, mercado interno, desarrollo. Bien, hemos celebrado con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, nuestra empresa recuperada, que voy a dedicarle unas palabra también a la recuperación de Yacimientos Petrolíferos Fiscales, hemos celebrado un contrato por el cual vamos a reconocer al precio del gas nuevo, no el que se estaba produciendo hasta ahora, que va a seguir al precio que estaba en 2,30, en 7 dólares y medio el millón de BTU de toda nueva producción por arriba de lo que está produciendo. Contrato que, le comunicaba también a la Presidenta del Brasil, que va a ser celebrado con todas y cada una de las empresas productoras de energía en nuestro país, porque uno de los problemas que hemos tenido y que, precisamente, nos llevó a tomar, a adoptar la decisión de recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, fue el déficit energético de más de 3.000 millones de dólares que estábamos teniendo. Ustedes lo saben, inmenso esfuerzo en nuestra balanza comercial superavitaria producto del crecimiento de nuestras exportaciones, no solamente en productos primarios, porque lo que más ha aportado a la balanza comercial, ha sido también la manufactura agropecuaria y también, aunque parezca un contrasentido, la manufactura industrial, porque ha permitido desarrollar un fuerte mercado interno que nos ha permitido sostenernos en medio de la crisis más formidable que parecía que se había retirado o comenzado a solucionar en el año 2010, 2011 donde experimentamos nuestro mayor crecimiento en todo el período con el 8.9 y, sin embargo, volvió a desplomarse a partir de lo que constituye, sin lugar a dudas, algo que los argentinos conocemos trágicamente demasiado bien, aunque parezca un contrasentido, que es la crisis de las deudas soberanas, la quiebra de los países. Lo que nos pasó a la Argentina en el año 2001, es lo que está pasando en Europa y no pasa tal vez en Estados Unidos porque sigue siendo la moneda de reserva que sigue trasladando la crisis a otros países del mundo. Pero, en realidad, en términos de balanza de pagos, en términos de análisis de cuenta corriente, son países que están quebrados. La única y gran ventaja es que emiten moneda de reserva y por eso no son llamados a quiebra. Nosotros que estuvimos en quiebra, podemos dar fe que con esfuerzo y articulación y reindustrialización del país y desarrollo del mercado interno, se puede salir adelante. Tal vez, por eso, porque constituimos el contramodelo de un mundo donde el capital financiero y sus derivados se han erigido en amos y señores nos quieren castigar. Porque resulta inconcebible que nuestro país, que ha reestructurado su deuda soberana en un 93 por ciento, que ha pagado…Ustedes todos lo saben, todos los países del mundo, nosotros mismos en nuestra legislación interna, Brasil, Estados Unidos, todos, tienen un régimen interno de quiebras que establece que, ante la quiebra de una empresa, si la mayoría de los acreedores acuerda con el deudor un determinado mecanismo y se alcanza un determinado porcentaje de aceptación, esto se hace extensivo a todos los acreedores. No tenemos un mecanismo de esa naturaleza en el orden internacional, pero lo cierto es que con la última apertura del canje, en el año 2010, la Argentina llegó al 93 por ciento de aceptación de reestructuración de su deuda soberana. Y lo que es más importante: hemos venido pagando puntualmente desde el año 2005, sin acceder al mercado de capitales con fondos y recursos propios y lo vamos a seguir haciendo, porque vamos a hacer honor a nuestros compromisos como corresponde a un país que ha recuperado la autoestima. Y parte de esa autoestima es cumplir, precisamente, con nuestros compromisos. Sabemos que al constituir un contramodelo de las recomendaciones que hacía el Fondo Monetario Internacional, un contramodelo también de aquellos que han…Porque vamos a decir que no solamente han quebrado los países, han quebrado también las familias, lo cual se torna doblemente catastrófico para el mundo desarrollado. La Argentina habían quebrado el país, habían quebrado algunas empresas, pero había una suerte de informalismo que permitió un recuperación conjuntamente con una reestructuración de deuda con una quita muy importante que algunos me acuerdo cuando Néstor Kirchner dijo “vamos a pagar esto porque más no se puede”, inclusive dentro del propio gobierno lo criticaron y pensaron que nos se iba a poder llegar a la aceptación que tuvimos en el primero de los canjes. Y luego, para dar mayor fortaleza, para exhibir, demostrar una mayor voluntad de acuerdo y de pago, reabrimos el canje en el 2010 para llegar a ese 93 por ciento. Por eso creo que las cuestiones estas que son de público y notorio conocimiento de los denominados fondos buitres, no se puede denominar de otra manera a estos sectores especulativos que ni siquiera tienen domicilio legal en el propio Estados Unidos, los que están haciendo las demandas en Estados Unidos no pagan sus impuestos en Estados Unidos, están radicados en paraísos fiscales para, precisamente, no quedar bajo la norma tributaria estadounidense. Pero vamos, en una muestra aún mejor de buena voluntad, la presentación que se realizó el día lunes ante la Corte de Apelaciones en Nueva York, donde el eje central, precisamente, se centra en que lo que exige la justicia de primera instancia, no es un “pari passu” -“pari passu” es igualdad de condiciones términos legales-, sino simplemente se está exigiendo una inequidad absoluta respecto del 93 por ciento del que sí aceptó la deuda. No estamos ante un “pari passu”. Pero quiero retornar fundamentalmente porque hemos sido capaces los argentinos de remontar una cuesta por la cual nadie pagaba, como se dice vulgarmente, 2 pesos por nosotros. ¿Quién podía decir en el año 2003 que íbamos a reestructurar una deuda si éramos parias en el mundo? ¿Quién podía decir que íbamos a reconstruir un sistema financiero solvente cuando los bancos estaban cerrados, tapiados con chapa porque la gente golpeaba con martillos para que les devolvieran sus ahorros y hoy son una de las actividades más rentables de la economía argentina? ¿Quién podía hablar de que íbamos a recuperar nuestra industria metalmecánica  o la industria avícola, por ejemplo, o nuestra industria en materia automotriz…?, que bueno es señalar, somos muy importantes, junto con Brasil, en la industria automotriz, pero también tenemos que asumir que todas las automotrices son extranjeras, por lo cual nuestro deber, tanto Brasil como Argentina, es fortalecer a los proveedores de esas automotrices porque allí está la verdadera industria nacional brasilera y argentina. Todas las filiales automotrices son terminales extranjeras. Diría alguien y me corregiría, no señora, son sociedades argentinas, empresas argentinas con accionistas extranjeros. Muy lindo todo, pero las utilidades las remesan todos los años. Son empresas argentinas. Y también el milagro de esta Argentina, donde nos hablan de seguridad jurídica y se nos remontan a la década de los 90 donde se celebraron creo que algo así como 59 tratados bilaterales de inversión que es la renuncia a los tribunales locales para ir ante el CIADE. Un día, en Montevideo, le pregunté a Dilma: “Dilma, ¿cuántos tratados tienen ustedes firmados en Brasil?”. “Cero”, me dijo, “ni amarrados firmamos un tratado bilateral de inversión”. Y cuando uno mira las utilidades remitidas por las compañías de origen extranjero durante la década de los 90, donde se les daba seguridad jurídica “a través de los CBI”, fue aproximadamente entre los años 1991, 92 hasta el 2000, algo así como 18.000 millones de dólares, un 0,7 del PBI de aquel entonces. En esta década que yo llamo “la década ganada”, las utilidades remitidas al exterior han sido de más de 41.000 millones de dólares, 1,7 del PBI, de un PBI que, por cierto, no es el PBI del año 2003, que era un poco más de 100.000 millones de dólares, sino que es un PBI que está cerca ya de los 500.000 millones de dólares, el doble del PBI de un PBI que también es el doble. Quiere decir, entonces, que este modelo no solamente ha permitido desarrollar un mercado interno sólido, que tiene el mejor salario mínimo, vital y móvil de la República Argentina, que nos ha permitido, precisamente, la solidez, como recién decía también Dilma de nuestros mercados internos, apuntalarnos frente a la crisis, atalonarnos en la crisis y poder seguir sosteniendo el nivel de empleo, sin bien ha caído el nivel de la actividad económica producto de esta crisis mundial, esto nos ha permitido, precisamente, constituirnos también en un modelo de inclusión social y ser el país que ha duplicado su clase media de acuerdo con informes del propio Banco Mundial y de la CEPAL. Esto es lo que nos ha permitido un sólido mercado interno hacer frente a la crisis. Pero también tenemos que ser lo suficientemente realistas para saber que con esto no podemos durante mucho tiempo si la crisis global se prolonga, seguir sosteniéndolo si no hacemos asociaciones estratégicas definitivas de integración y complementariedad, no solamente con Brasil, que es nuestro principal social, sino también, como hablábamos con Dilma, también mirar a nuestros hermanos del Pacífico en la América del Sur porque tenemos que pensar también, no solamente ya en Brasil y Argentina, sino en Argentina y Brasil, como las dos grandes poleas de la región para que la América del Sur sea realmente protagonista del siglo XXI. Esta es la clave. Para ello son imprescindibles algunos elementos. Dilma hablaba de solidaridad, muy importante; yo le agrego, además, de solidaridad, inteligencia de entender que necesitamos aunar esfuerzos. El desarrollo argentino y el desarrollo brasilero, hemos avanzado en materia de ciencia, de tecnología, nuestro país con inclusión social, con el acortamiento de la brecha digital, con la televisión digital…Hace poco inauguraba en Villa Constitución el tren de laminado de chapa naval, que no tenía la República Argentina y que con Dilma hemos hablado muchísimas veces de la necesidad que Brasil tiene también de la industria naval porque no da abasto su propia industria naval para poder abastecer sus propias necesidades. Yo le decía a Dilma “tenemos ahora en Villa Constitución, un lugar emblemática de la industria en la Argentina, una producción de chapa naval…”, que fíjense las paradojas: lo hace una empresa italiana, a la cual le dimos crédito, y trasladó una fábrica de Europa aquí y me decía su propietario que recibe mejor calificación de sus bancos por haber invertido aquí en Argentina que si lo hiciera en Italia, porque saben de las posibilidades de esta región. Y decía Dilma y comparto totalmente y en esto tenemos que ser responsables ambas y también convocar a los titulares de la uniones industriales, para que cuando se producen problemas que siempre se producen problemas, si se producen dentro de un país por competencia, por distintas diferencias, ¡cómo no se van a producir entre dos países o dentro de una misma región! Es necesario abordar un sistema, una metodología que sea mucho más activa, que sea muchos menos protocolar, que sea mucho menos burocrática, que permita ir caso por caso solucionando los problemas, desde problemas de un producto primario, como charlábamos casi en broma y en serio, como los langostinos…Yo le explicaba a Dilma que nuestros langostinos no tienen competencia con los brasileros porque los nuestros son muy grandes y los brasileros son más pequeñitos. Entonces, ¡cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión como esta! ¡Cómo no vamos a poder ponernos de acuerdo en una cuestión como, por ejemplo, mejor y más inversión en materia de energía si vamos a reconocer un valor de 7 dólares y medio por millón de BTU que ya hemos firmado con nuestra empresa testigo, con el resto de las empresas! Queremos que nos aseguren, eso sí, inversión y volumen, por una razón muy sencilla, como se lo explicaba ayer al titular de la empresa, al CEO y a todo el bureau, que nos visitó de Apache, una de las principales compañías petroleras de los Estados Unidos que tiene fuertes inversiones en Argentina, vino a entrevistarse conmigo, su CEO y el bureau completo porque querían escuchar…¡Cómo no vamos a asegurar esto si, en realidad, a nosotros, entre pagar 3.500 millones de dólares de déficit y pagar 3.500 millones de dólares porque el gas se produce aquí, estamos produciendo más servicios en la Argentina, estamos creando más puestos de trabajo! No se trata de una cuestión de… se trata de una cuestión de inteligencia. Y por eso también nos vimos obligados a recuperar Yacimientos Petrolíferos Fiscales, porque en realidad, había una remisión completa de utilidades a partir del mercado de los combustibles, con aumentos permanentes de las naftas, sin inversión en aumento de producción. Esto es simple y lo saben todos los empresarios, que cada vez se producía menos petróleo y menos gas, pero se seguía combustible y lo saben todos los empresarios, que cada vez se producían menos petróleo y menos gas, pero se seguía vendiendo combustible porque era… y además no faltaba. Observaron ustedes, por ejemplo, y quiero decirlo acá públicamente que desde que recuperamos Yacimientos, ustedes recordarán, el año pasado, que había colas en todas las estaciones de servicio en todo el país, venía un fin de semana largo y no se conseguía nafta y colas y reclamos, pese a los sucesivos aumentos existentes del precio de la nafta. Bien,  a Galuccio le dicen “el mago”, pero no es tan mago como por haber producido tanto combustible para que ahora no haya en las estaciones de servicio colas, era simplemente, tal vez - y debo decirlo con todas las letras - decisiones empresariales, que querían empujar a no se sabe qué cosa a la Argentina o a los argentinos molestos porque le faltaban combustibles. Tal vez sea una hipótesis demasiado arriesgada de esta Presidenta, pero bueno me han pasado tantas cosas en estos años de gestión que me he vuelto muy susceptible cuando pasan algunos hechos que no tienen la suficiente explicación racional por parte del empresariado, y lo que es peor luego que es retomado por el Estado, vuelven a funcionar las cosas correctamente, a las cosas por su nombre aunque duelan y molesten. (APLAUSOS). Y vamos a trabajar y hemos aumentado la producción y queremos también que todas las empresas energéticas en la Argentina puedan formalizar contratos similares al contrato que ha formalizado el Estado argentino con Yacimientos Petrolíferos Fiscales, vamos a exigir inversión y volumen porque lo que necesitamos es reducir, achicar  y hacer desaparecer el déficit energético, más aún en un país que está ya reconocido internacionalmente con reservas suficientes como no solamente para proveer a su propia demanda, sino también proveer a su propia demanda. Uno de los principales problemas, que ustedes saben que tenemos es nuestra propia matriz energética, que es un 50 por ciento dependiente del gas. Estamos trabajando también arduamente en proyectos de inversión para diversificar esa matriz, que la hemos diversificado también. Por eso finalizamos Yaciretá, por eso finalizamos Atucha II, por eso hemos lanzado uno de los emprendimientos más ambiciosos en materia de energía hidráulica, como es la represa “Jorge Cepernic” y “Néstor Kirchner”, en la provincia de Santa Cruz, que nos van a proveer de 1.740 megavatios-hora. Le pregunto acá al ministro de Planificación – mi apuntador – para no equivocarme. Va a ser el tercer emprendimiento del país, luego de Yaciretá y Salto Grande, más grande que El Chocón, y a diferencia del resto de los emprendimientos hidroeléctricos es de carácter permanente porque su provisión, el caudal de agua del Río Santa Cruz no depende del régimen de lluvias, sino que al provenir directamente de los glaciares y de la masa de hielo continental que- ustedes saben – está parte en nuestro territorio y una parte en el territorio chileno, y es una de las mayores reservas de agua dulce del mundo provee los 365 días del año la misma cantidad de megavatios y estamos terminando las líneas de alta tensión, que tampoco teníamos. Yo me acuerdo cuando era Diputada, muchos diputados de la oposición me hacían algunas chicanitas con eso, que aparece en la factura de electricidad, que es el 0,000 de un impuesto para la provincia de Santa Cruz y me decían: “¿qué es esto de la provincia de Santa Cruz?” Esto de la provincia de Santa Cruz es que Santa Cruz es la única provincia argentina que no está todavía conectada al Sistema Interconectado Nacional Eléctrico. Nosotros proveemos nuestra propia energía, no tenemos subsidios de ninguna naturaleza porque la energía que se produce se saca de la propia provincia. Y creo que luego de esta obra, que ya han comprado doce pliegos, con lo cual creemos que hay un gran interés internacional, luego del show room que se hizo en varios países, el primero – por supuesto – en Brasil, también en China, también en Rusia, más la usina de carbón que estamos terminando en Río Turbio y que va a proveer, en una primera etapa, de 240 megavatios, pero que tiene un dispositivo que pueden ir agregándose paneles y producir cada vez mayor cantidad de megavatios con una seguridad en materia ambiental, similar a la de Alemania, por ejemplo, que ustedes saben es un país líder en materia ambiental y su mayor producción energética es a base de carbón. Entonces, creemos realmente que estamos en condiciones de, en el mediano plazo, superar el déficit energético… déficit energético, perdón, en materia de balanza, vamos a aclararlo porque si no mañana ya veo el titular: “Reconoció que hay déficit energético”. No estamos hablando en términos de balanza de pagos, que es la otra parte que yo tengo que cuidar. Yo sé que ustedes por allí lo que quieren es tener energía en sus fábricas, y es lógico, pero yo tengo que ver cuánto me queda en la caja para pagar las importaciones, para pagar la deuda y algunas otras cosillas que uno tiene que pagar y tiene que hacerlo en dólares además, porque bueno sigue siendo – y me parece que durante un tiempo más- va a seguir siendo la moneda de reserva. Esperamos también la pronta recuperación de la economía de los Estados Unidos, es una de las locomotoras del mundo, y esperamos que luego del proceso electivo que tuvo el Presidente Barack Obama, en este año. Todos sabemos que durante las elecciones es muy difícil tomar decisiones, porque obviamente el opositor siempre las va a tomar a su favor y por lo tanto se torna mucho más difícil. Esperemos – y lo charlábamos también, lo compartimos con la compañera Presidenta del Brasil – que se pueda recuperar la economía. Pero para ello es imprescindible algo que no me he cansado de repetir, desde el primer G-20, que se realizó  en Washington, cuando todavía era Presidente  George Bush: reconocí como reconocen todos que no se podía dejar caer a los bancos, no se podía cometer el error que se había cometido durante crisis del 30, que produjo una depresión que se prolongó durante más de 10 años, pero me parece que se le fue la mano en esto de sostener el sistema financiero y de tanto sostener el sistema financiero se olvidaron de los trabajadores, de las empresas, de la producción y se está cayendo todo y se siguen haciendo pingües negocios y derivados financieros y sosteniendo un sistema que necesariamente va a tener que ser replanteado a través de un sistema global de quiebras de Estado, de reestructuraciones de deudas soberanas, que permitan reinsertar nuevamente en el mercado de la producción y del trabajo los recursos. Si siguen fondeando únicamente a los bancos o siguen fondeando únicamente a las compañías aseguradoras esto no tiene salida. Es más puede tener la peor salida. Me comentaba recién Dilma, que estuvo en España, yo no estuve oportunidad de ir a la Cumbre Iberoamericana y me comentaba que le impresionaba el drama y la tragedia que se vivía en las manifestaciones y movilizaciones populares por la caída del Estado de Bienestar, por la perdida de derechos, por la perdida de los puestos de trabajo. La gente se queda sin trabajo y se tira por la ventana porque le sacan la casa. Esto es literal, esto es lo que está pasando. ¿Cuánto tiempo puede sostenerse esto en el mundo y cuánto tiempo podemos nosotros – y esta es la otra gran pregunta que yo me hago – sostener este crecimiento, lo que somos y lo que hemos logrado si esto se sigue prolongando en el mundo desarrollado. Es clave, entonces, no solamente construir nuestras propias defensas y la integración – créanme – ya no es un mecanismo económico, es un mecanismo de defensa que tenemos que construir entre Brasil y Argentina para que no nos alcance este drama y esta tragedia, que envuelve a otras sociedades. Entonces, tenemos también – creo yo – tratar de persuadir, de convencer de que no se puede seguir – por ejemplo – yo escuchaba que ahora le van a volver a dar 37 mil millones de dólares o euros, o no sé cuántos a Grecia. Y es el blindaje y el megacanje que nos dieron a nosotros, en el año 2001, es un engaña pichanga, todos lo sabemos. Son movimientos virtuales de capital para salvar la posición de los bancos, que han colocado dineros en tal o cual país y necesitan retirarse. Todos lo sabemos, necesitamos entonces que alguien diga y dé un parate a esto. Y yo creo sinceramente que Estados Unidos puede ser uno de los países que dé un parate a esto. ¿Por qué? Por su condición de líder global, de emisor de moneda de reserva. Yo siempre digo que el G-20 – y que nadie se sienta mal – en realidad es el G-2, se sacamos el cero y quedan Estados Unidos y China y son realmente las dos locomotoras del mundo. Esta es la realidad. Y nosotros aquí, en esta región de la América del Sur, tenemos que tratar de ser una pequeña locomotora, de enganchar la mayor cantidad de vagones. Lo dijiste vos lo de los vagones “Vasco”, ¿no? Bueno, los vagones si somos una gran locomotora, como es Brasil por escala, por volumen, porque además tuvo la suerte de que a pesar de tener determinados gobiernos, nunca se desprendieron de las cosas que no se debían desprender y siguieron adelante con un proceso de industrialización; si nosotros somos una locomotora más pequeña tenemos que además unir a estás dos locomotoras todos los otros vagones de la América del Sur para convertirnos en esa región, no de oportunidades, sino también de sobrevivencia e ir para adelante. Por eso yo celebro que nuevamente vuelvan a encontrarse industriales brasileros y argentinos y además también con la comprensión de que muchas, importantísimas empresas brasileras han invertido en nuestro país, siguen invirtiendo, construyendo, son productoras de materias primas básicas también de nuestro país. Nuestros destinos ya están indisolublemente unidos, más allá de nuestros deseos, no le va a ir bien a Brasil si le va mal a la Argentina, y viceversa; no le van a ir bien a la Argentina si a Brasil le van mal, con lo cual tenemos que comprender que nos hemos convertido en una familia, que por ahí tenemos diferencias. Me acuerdo una anécdota: tú no eras Presidenta Dilma, era Lula y había surgido un problema. ¿Vos te acordás Débora, de zapatillas, esas famosas zapatillas, calzados textiles, que tantos roces provocan? Pero resulta que el roce no era entre un empresario argentino y un empresario brasilero; el empresario que estaba aquí era también brasilero, lo que pasa es que bueno producía en la Argentina y había entrado en colisión con otro empresario brasilero, en Brasil. No vamos a decir los nombres, no importan. Pero estábamos con Lula y le digo: “pero Lula vos sabés cómo es la cosa”, le digo. “No, no, no, pero el que está allá también es brasilero”, y le di el nombre. “Y el que está acá también, o sea se están peleando entre dos brasileros. Lo que pasa es que uno está produciendo en la Argentina y otro está produciendo…” Bueno, la cuestión es que se arregló porque esta es la realidad. Están ya tan entremezclados nuestros intereses… cómo no va a querer Brasil que se construya en la Argentina, si una de las principales productoras de cemento – insumo básico – en la Argentina es una compañía argentina, pero sus accionistas son brasileros. Cómo no se va a poner contento Brasil con el plan que hemos lanzado Pro.cre.ar, donde vamos a utilizar los fondos de pensión, o los fondos de los trabajadores para generar 400 mil nuevas viviendas y emprendimientos inmobiliarios si va a ser utilizado cemento de esta empresa, chapas de Siderar - de acá lo veo a Luís - y clavos y hierros y demás; cómo no se van a poner contentos si podemos generar mayor inversión en gas por los tubos sin costuras. Lo único que le pedimos es que todos pongan el mismo esfuerzo en poder construir esta integración y en poder sostener estás economías que ha permitido que millones de argentinos y millones de brasileros que no conocían los electrodomésticos, en los cuales hemos batido récord de venta. Me comentaba Lula - en una de las primeras reuniones, cuando lo conocía – que había pocas heladeras en Brasil porque la gente compraba para el día la comida y hoy la heladera es un boom en Brasil, y que decirle de los argentinos que cuando querían y tenían mucho calor lo único que podían tener era un ventilador o el más sofisticado, un turbo, los famosos turbos y ahora han podido comprarse un aire acondicionado por primera vez en su vida y que significa además sentirse…  incluso una vez un dirigente político, que no es de mi partido, si no exactamente casi en las antípodas, mantuvo una reunión con él y me dijo: “Bueno, pero que la gente en lugar de calefaccionarse tanto se ponga una tricota”, me dijo, una tricota. La gente no dice tricota, dicen pulóver, qué se yo, no sé, se ponen un saco. Y le digo:”sabés lo qué pasa, que para muchos tener un aparato de aire acondicionado no es solamente estar más fresco, es haber llegado a un status aspiracional que le significa que ya no es pobre, sino que ha pasado a formar parte de esa mítica clase media argentina, a la que todos tienen derecho a aspirar, a integrar y conformar: (APLAUSOS). Lo mismo a millones de brasileros que a partir de la última década se han incorporado, han salido a conocer el mundo también. Nosotros, hoy, en materia turística el 36 por ciento, casi el 37 por ciento es de origen brasilero; un 11 por ciento de origen chileno; un 20 por ciento del resto de Latinoamérica, excluido Canadá y Estados Unidos, que son apenas el 8 ó el 9 por ciento obviamente tienen crisis, sobre todo Estados Unidos. Ni que hablar de Europa que era un gran proveedor en materia de turismo receptivo, y que hoy ha caído estrepitosamente, podemos dar fe en la Ciudad de Buenos Aires o en la Patagonia. Entonces hoy también estamos sostenidos por este mismo mercado latinoamericano, en materia turística, por ejemplo. Por eso tenemos que ser muy inteligentes y tenemos que ser rápidos, además, no podemos ir de reunión en reunión sin resolver, de congreso en congreso porque me hacen acordar muchas veces… no lo voy a decir porque me va a costar algo, una rencilla de algún parlamentario, pero esas discusiones que son buenas en el Parlamento, pero cuando uno está en el Ejecutivo tiene que resolver, todos los días, cosas diferentes cada cinco minutos. Entonces, yo finalmente quiero pedirles a todos: a Dilma porque ya hemos acordado que vamos a establecer mecanismos más rápidos; políticas mucho más activas; políticas de consultas, no tan protocolar, sino más rápidas; pedirles a todos, a los funcionarios – y lo comentábamos con ella y que nadie se sienta ofendido sobre todo los funcionarios – que hay que estar atrás de cada uno. Y lo charlábamos recién, que ningún funcionario argentino o brasilero se sienta mal, las dos Presidentas decíamos que teníamos que estar corriendo siempre atrás de que las cosas se hagan, porque uno manda a hacer las cosas y tiene luego que ir a verificar y levantar el teléfono: “ ¿Y lo hicieron? ¿Lo presentaron? ¿Lo llamaron?  ¿Cómo lo hicieron? Quiero verlo”. La verdad que me sentí muy bien porque yo pensé que era a mí la única que me pasaba, pero Dilma me dijo que ella es igual que yo y tiene que estar así, atrás de todo el mundo. Y no es malo, esa es la única manera en que funcionan las cosas, en las empresas de ustedes debe pasar exactamente lo mismo, deben tener un gerente de ventas, un gerente de producción, un gerente de personal, un gerente financiero, pero si ustedes no están controlando una cosas detrás de las otras las cosas no se hacen, se hacen mal o se hacen tarde. Por eso yo digo que les pido a todos un gran esfuerzo: funcionarios, empresarios, diplomáticos, todos para solucionar problemas. Cada problema que se soluciona entre ambos países es el problema que se les soluciona a trabajadores, a empresarios, a la economía y en definitiva al país. Y reiterar, una vez más: esta integración ya no es un deseo, ya no es un reclamo, ya no es el Tratado de Ouro Preto, es una necesidad que tenemos y que tenemos que ampliar a toda la región, los tiempos urgen y la historia no nos va a perdonar si nos demoramos o nos equivocamos. Hay momentos de bonanza, hay momentos de holgura en las economías mundiales, regionales, nacionales que permiten deslizamientos, pero no es el caso que estemos viviendo hoy en el mundo. Hoy se exige una premura, una eficiencia, una eficacia y una inteligencia un poco mayor porque estamos también en una etapa de crisis sin precedentes en el mundo. Yo creo que tenemos todos los elementos, y fundamentalmente los recursos humanos, porque también una de las cosas más importantes que tienen nuestras sociedades son los recursos humanos y el grado de capacitación que tienen nuestros recursos y que nos distinguen de otras regiones del mundo. Por eso la gran oportunidad y el gran compromiso, como Presidenta de la República Argentina, de no solamente trabajar como lo hago siempre con la misma pasión y el mismo fervor, sino de redoblar esfuerzos, de rompernos aún más la cabeza, pese a que nos tienen bastante ocupados por todos lados a nuestra cabeza para lograr precisamente que esta década ganada sea la base sólida del crecimiento y el despegue definitivo de la región. Y fíjense que hablo de la región, en la comprensión y con la certeza absoluta de que o salimos juntos o no salimos, y les puedo asegurar que vamos a salir y lo vamos a hacer juntos. (APLAUSOS) Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS). Y ahora los invito a todos ustedes a levantar nuestras copas por la hermana República Federativa de Brasil, por la República Argentina, por la integración, por la región y por todos nosotros: los argentinos y los brasileros. ¡Salud! Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS  DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE LLAMADO AL SEGUNDO CONCURSO PARA FAMILIAS SIN TERRENO DEL PLAN PRO.CRE.AR, EN EL MUSEO DEL BICENTENARIO DE CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buena tardes a todos y a todas; señores Gobernadores de las distintas provincias argentinas, señor vicepresidente de la Nación; señor secretario general de la UOCRA; señores Intendentes de las distintas provincias argentinas; amigos, amigas que hoy nos acompañan: estamos en una nueva etapa del Plan Pro.Cre.Ar, este plan que lanzamos allá por junio y que consiste básicamente en un plan de viviendas, de 400.000, de aquí al año 2015, que contempla un segmento que el que no tenía acceso y no alcanzaba con las viviendas populares del Plan Federal puede beneficiarse. Hoy vimos cinco familias argentinas – yo charlaba, muy jovencitos ellos – un médico, que venía con su hijo dormido en brazos. Este era un médico neurocirujano, que venía con su hijo; la pareja anterior era una médica partera, hay un médico clínico con sus mellizos; no ese no era el de los mellizos, ese era el de los otros chicos. Después venía un jovencito, un operario de Cargill, un chico de 26 años, la chica de 24 y esos mellizos divinos, operario de Cargill de Luján; otra familia de La Rioja, que era miembro del servicio penitenciario de La Rioja. ¿Es así Luís Beder, no? Así que creo  que nutrido, variadito el acceso a todo esto, son números muy importantes, ya tenemos 2.000 familias escrituradas, y estás fueron parte de las que entregamos, escrituradas. (Aplausos). Tenemos, además, 2.576 en proceso ya de escrituración y 4.612 de las sin terreno. En el concurso de familias sin terreno ya saben que lanzamos el proyecto de 5.400 viviendas, que son construcción de 11 proyectos y hoy estamos lanzando más de 11.000 viviendas en distintas provincias argentinas, en distintos municipios sin terreno, por un total de 4.980 millones de pesos, en 31 proyectos urbanísticos que se van a dar. (Aplausos). Voy a corregir un poquito algo de la propaganda - no puedo con mi genio – que hablaba de 24 provincias, somos 23 y la Ciudad Autónoma de Buenos Aires, si no me han cambiado las cuentas. (Aplausos). Esperamos también, ya comenzamos en Ciudad de Buenos Aires con los procesos para establecer, tanto proyectos urbanísticos para los sin terrenos y los con terrenos y están en primer tramo de aprobación – y no quiero equivocarme - en Palermo, Caballito y Liniers va a ser precisamente con norma urbanística para proyectos urbanísticos y en Parque Patricio y Pompeya para los que no tengan terreno en la Ciudad de Buenos Aires. (Aplausos). Esperamos que se apruebe – me decía recién Diego Bossio – que calculan que para el 13 de diciembre… ahí Juan Cabandié, ¿sí? Bien, segunda lectura, que cosa complicada esas cosas que tienen: primera lectura, segunda lectura, vamos para la segunda lectura. ¿Pero la última, segunda y se termina porque leer tres veces ya no? Bien, y esto va a congregar mucho el nivel de inversión, en la Ciudad de Buenos Aires, en materia de construcción, con lo que esto significa en materia de impacto económico. Yo quiero leerles algunos números, en materia de impacto económico, en generación de puestos de trabajo. Siempre decimos que la construcción atraviesa a todas las actividades económicas, pero realmente cuando uno mira los números de cómo es el impacto económico por cada 1.000 casas que se construyan se crean 4.000 puestos de trabajo, en la construcción. (Aplausos). Cada 1.000 casas se crean 4.000 puestos, 74 empleos en las fábricas de ladrillos; 9 puestos en las industrias del cemento; 24 en hormigoneras y fabricantes de productos del cemento; 14 empleos en las fábricas de cerámica; 21 puestos de trabajo en la industria siderúrgica; 19 en la de productos metálicos; 10 en la fabricación de productos metálicos, como techos y chapas; 12 en la producción primaria de madera y no estamos hablando de muebles, sino de la madera que se utiliza propiamente en la construcción, luego viene obviamente que tienen que amueblar la casa cuando esta se termina; 31 puestos de trabajo en los aserraderos; 29 puestos de trabajo en la fabricación de productos de madera (puertas, ventanas, pisos), reitero no son las que se utilizan, por ejemplo, para el encofrado y para hacer el hormigón armado. Vieron como sé del tema también, ¿no? Además, también 24 puestos de trabajo en las canteras de cemento y arenas; 10 puestos de trabajo en la industria de fábricas de muebles; 17 puestos de trabajo en artículos plásticos; 65 puestos en las empresas transportistas de carga; 234 puestos de trabajo en el comercio minorista; 75 puesto de trabajo en el comercio mayorista y 7 puestos de trabajo en el sector de logística. Esto es aparte de los 4.000 trabajos de constructores, como le gusta decir a Gerardo, que impacta en la economía y fundamentalmente también en la vida de cada una de las personas, en la vida de cada una de las familias, que puede acceder a la vivienda propia. Tenemos, además algunos terrenos – y lo estábamos comentando recién – por ejemplo el de Bariloche es un terreno muy especial porque está frente al Lago Nahuel Huapí. No es cualquier cosa, es impresionante también, en Yerba Buena, que es un lugar muy residencial de la provincia de Tucumán. (Aplausos). Y todo esto lo podemos hacer a partir de haber podido recuperar la administración de los recursos de los trabajadores en la Argentina, que ahora este 5 de diciembre se van a cumplir cuatro años del día en que finalmente se sancionó el proyecto por el cual los trabajadores, el Estado volvieron a recuperar la administración. (Aplausos) ¿Y qué ha pasado en estos cuatro años? En estos cuatro años, por ejemplo, en el mes de diciembre van a ser beneficiados con su sueldo y su aguinaldo 5.870.391 jubilados y pensionados; 22.013 veteranos de guerra de nuestras Islas Malvinas; 1.324.000 personas de pensiones no contributivas. En el mes de diciembre la ANSES a través de estos beneficiarios: jubilados, pensionados, veteranos, Asignación Universal por Hijo; Asignaciones Familiares coloca, en el mes de diciembre, en el mercado, para la demanda agregada 27.704 millones de pesos, que se componen de esta manera: el 91 por ciento del total es de jubilaciones y pensiones – aclaro esto para terminar con algunas cuestiones del tenor que como que en realidad la plata de los trabajadores o de los jubilados y pensionados, no – el 91 por ciento va exclusivamente al pago de jubilaciones y pensiones; 1.170 millones va para las asignaciones familiares, que ustedes saben las paga el Estado, no la pagan los empleadores, precisamente para los trabajadores registrados (un 4 por ciento); 1.018 millones menos que las asignaciones familiares de los que tienen trabajo registrado, aquellos que no tienen trabajo o que teniendo trabajo no llegan al salario mínimo vital y móvil son 1.018 millones y también representan el 4 por ciento y otros 66 millones. ¿Cómo hemos evolucionado en estos años, en esta década ganada, como hablaba ayer - en el Encuentro Empresario brasilero-argentino, que contara con la presencia de la Presidenta del Brasil, Dilma Rousseff – en erogaciones y prestaciones por parte de ANSES ha habido un incremento del 850 por ciento, en materia de jubilaciones y pensiones. (Aplausos). En millones de pesos es  914 por ciento y cómo se compone esto, porque también tenemos que saber qué estamos pagando, qué pagamos y cómo hemos crecido, también, en ese haber mínimo. El haber mínimo de los jubilados, del año 2003 a la fecha, ha crecido 754 por ciento. (Aplausos). En tanto, el haber medio, que se denomina así al promedio de aquellos que tenían aportes, pero no llegaban a la totalidad de los aportes, creció un 587 por ciento y para desmitificar también aquellos que aportaron y tenían todos sus aportes hechos crecieron en un 712 por ciento. (Aplausos). Es bueno saber que sobre esos más de 5 millones de jubilados y pensionados que tenemos el 71,8 por ciento cobra el haber mínimo, o sea la inmensa masa de nuestros jubilados y pensionados cobra el haber mínimo. De ese haber mínimo hay 2.650.000 que son por la moratoria y los otros son exactamente porque no habían completado los aportes, no tenían los aportes pero – reitero -71.5 por ciento, casi 72 cobra el haber mínimo. ¿Y cómo lo logramos, cómo recibimos esos recursos de los trabajadores, que durante 12 años, que fue el período que duró en manos del sector privado las AFJP? Lo recibimos con el fondo de garantía de sustentabilidad con 80.200 millones de pesos, en 12 años. Y recordemos que el 65 por ciento de las jubilaciones las estaba pagando el Estado porque las AFJP no le pagaban a los de abajo, le pagaban únicamente a la crema de la sociedad. Es curioso que durante doce años, donde la gente no se podía jubilar, donde los haberes mínimos eran irrisorios, donde la responsabilidad estaba en las AFJP no se registraba ningún juicio contra las administradoras de los fondos de pensión, bastó que las tomara el Estado para que se desataran las cataratas de juicios. Es como que yo digo siempre que…porque últimamente se ha hablado mucho de jueces buitres y fondos buitres, caranchos, ¿no? Yo digo que los buitres y los caranchos no están solamente afuera, hay también – desafortunadamente adentro – y muchas veces se lanzan sobre el Estado, porque como digo es muy fácil hacer socialismo con la plata del Estado, con la plata del Estado todas hacen socialismo y justicia social. Sería bueno que también cuando toman decisiones sobre el sector privado actuarán con la misma rapidez y con la misma premura. (Aplausos). Pero decía que de aquellos 80.200 millones, que recibimos y que como les digo solamente se pagaba a un sector minúsculo de los jubilados, hoy el fondo de sustentabilidad de garantía, que incorporó a 2.650.000 jubilados, que aumentó todas las jubilaciones por arriba de los 600, 700 por ciento, que aumentó las asignaciones familiares, que incorporó la Asignación Universal por Hijo, que además de las 100.000 pensiones no contributivas que había en el 2003, hoy estamos en 1.300.000. Bueno, de 80.200 millones que recibimos, hace cuatro años, hoy tenemos un fondo de 231.882 millones conformados por activos financieros, pero activos de nuestras empresas, activos a través de paquetes accionarios de empresas argentinas que generan trabajo, que dan trabajo a los argentinos y que precisamente permiten generar el crecimiento que hemos tenido en estos años. Para que ustedes tengan una idea el valor de las acciones, de los bonos con los que cuenta – para los que  les gustan los dólares yo se los traduzco –es de 47.909 millones de dólares, si los comparamos con las reservas hay más activos en el fondo de sustentabilidad de garantía, que debe servir como la prenda común para sustentar – como su nombre lo indica – que todos los hombres y mujeres que vayan adquiriendo las capacidades o las edades o el tiempo para poder jubilarse lo vayan haciendo, y fundamentalmente en nuestro sector de la tercera edad pueda darse el lujo la Argentina. Para mí siempre lo siento como un lujo, algunos me dirán: “es justicia”. Sí pero la justicia, muchas veces, no llega y hoy podemos decir que más del 95 por ciento, el 96 por ciento de la población, en condiciones de tener un haber previsional en la Argentina lo tiene y tiene además un aumento dos veces al año. (Aplausos). Aumento que debo decirlo cuando lo discutimos en el Congreso, inclusive de muy buena fe, algunos compañeros creían que no iba a ser efectiva la fórmula que habíamos elegido, pero realmente sabíamos que estábamos haciendo una fórmula con mucha justicia. Yo decía que fue una semana muy especial, también, una semana que los argentinos – yo lo comentaba ayer ante los industriales – sufrimos el acoso, el asedio desde afuera, y también desde adentro. Yo digo que bueno se puede nacer en la Argentina, pero a lo mejor se requiere algo más que nacer en la Argentina para ser verdaderamente argentino y es defender los intereses de la Patria por encima de cualquier bandería política, interés sectorial o pertenencia social. (Aplausos). Y finalmente creo que esta situación, que hoy tenemos y que fue a partir de la presentación que hicimos, ante la Justicia americana, para que realmente se tomarán en cuenta no solamente argumentos jurídicos – no estamos solamente y nadie crea que esto es un caso judicial, por favor, esto es un caso eminentemente político. Tenemos un mundo convulsionado por países en quiebra, tenemos además sectores del mundo financiero que ganan plata cada vez que un país quiebra, que ganan plata, mucha plata cada vez que gente se queda sin trabajo, que ganan mucha plata cada vez que gente es desalojada porque la moneda baja y entonces especulan con los títulos y con los seguros de default y con los bonos de ese país y hasta podríamos decir que también especulan con la desesperación y la tragedia de la muerte. Ahí se volvió a suicidar otro español desalojado. Y de acá lo miro a Baltasar Garzón, que nos ha hecho el honor de pedir su residencia aquí, en la República Argentina, y también como un representante de una justicia que no es solamente de los derechos humanos vinculados con las terribles dictaduras que asolaron a nuestros países, sino que habla de los derechos humanos de segunda, tercera, cuarta, quinta generación, como le llaman, y que yo lo sintetizaría en el derecho a vivir con esperanza y con ilusión. (Aplausos). No se puede progresar, no se puede vivir en una sociedad que baja los brazos, que pierde las esperanzas y la fe en el futuro. Por eso yo lo único que siempre digo – y  me comprometo como Presidenta - es seguir luchando con todas mis fuerzas, con todas mis ganas, con todas mis ideas, con todas mis acciones, con todas las políticas que sea capaz de imaginar, de pensar, de crear y de ejecutar, junto a ustedes, para defender los intereses de este nuestro pueblo, nuestro país y nuestra Nación. Me siento tan orgullosa de ser argentina, y me siento tan orgullosa de nuestro pueblo, de nuestra historia y las cosas que hemos logrado, pese a las dificultades y a los obstáculos que quiero darles las gracias profundas a todos los argentinos, a los 40 millones de argentinos por seguir adelante, porque vamos a seguir adelante, porque vamos a seguir sacando las cosas adelante, porque creemos en Dios, creemos en el pueblo y creemos en la Patria. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).